Front,Back
"হাড়হদ্দ","অর্থ: নাড়িনক্ষত্র বা সব তথ্য। উৎস: মানুষের হাড় এবং সীমানা (হদ্দ) পর্যন্ত জানার রূপক থেকে এসেছে।"
"হাত ধরা","অর্থ: অনুনয়-বিনয় করা বা সাহায্য চাওয়া। উৎস: কাউকে থামানোর জন্য বা মিনতি করার জন্য আক্ষরিকভাবে হাত স্পর্শ করা।"
"হাতে পাঁজি মঙ্গলবার","অর্থ: হাতে-নাতে প্রমাণ। উৎস: মঙ্গলবার কবে তা জানতে পঞ্জিকা খুললেই সাথে সাথে উত্তর পাওয়া যায়।"
"হাতে জল না গলা","অর্থ: অতিশয় কৃপণ। উৎস: মুঠি এতই শক্ত যে সেখান দিয়ে জলও বের হতে পারে না।"
"হাত দিয়ে হাতি ঠেলা","অর্থ: অসম্ভব কাজে হাত দেওয়া। উৎস: সাধারণ মানুষের পক্ষে হাত দিয়ে হাতিকে সরানো অসম্ভব।"
"হাড়ে হাড়ে চেনা","অর্থ: খুব ভালো করে চেনা (সাধারণত খারাপ অর্থে)। উৎস: শরীরের ভেতর হাড় পর্যন্ত কারো স্বভাব জানা।"
"হালছাড়া","অর্থ: আশা ত্যাগ করা। উৎস: নৌকা চালানোর হাল ছেড়ে দিলে যেমন নিয়ন্ত্রণ থাকে না।"
"হাড়ে বাতাস লাগা","অর্থ: স্বস্তি পাওয়া। উৎস: অনেক পরিশ্রম বা যন্ত্রণার পর শরীর ঠান্ডা হওয়া বা শান্তি পাওয়া।"
"হাত ঝাড়া দিলে পর্বত","অর্থ: অতি ধনী ব্যক্তি যার সামান্য দানও অন্যের কাছে পাহাড় সমান। উৎস: হাত ঝাড়লে যে ধুলো পড়ে তাকেও পাহাড়ের সাথে তুলনা করা হয়েছে।"
"হাতের লক্ষ্মী পায়ে ঠেলা","অর্থ: অযাচিত সুযোগ বা সম্পদ অবহেলায় হারানো। উৎস: দেবী লক্ষ্মীকে সম্মান না দিয়ে পা দিয়ে দূরে সরিয়ে দেওয়া।"
"হাড়ে দূর্বা গজানো","অর্থ: অত্যন্ত অলসতা। উৎস: এক জায়গায় অলসভাবে এতকাল বসে থাকা যে গায়ে ঘাস জন্মে গেছে।"
"হাটে হাঁড়ি ভাঙা","অর্থ: গোপন কথা জনসমক্ষে প্রকাশ করা। উৎস: বাজারের ভিড়ে হাঁড়ি ভেঙে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করা।"
"হেস্তনেস্ত","অর্থ: চূড়ান্ত মীমাংসা। উৎস: ফারসি 'হস্ত' (আছে) ও 'নেস্ত' (নাই) থেকে এসেছে—হয় হবে না হয় হবে না।"
"হতচ্ছাড়া","অর্থ: লক্ষ্মীছাড়া বা অভাগা। উৎস: যার ওপর থেকে শ্রী বা মঙ্গল চলে গেছে।"
"হম্বিতম্বি","অর্থ: বৃথা তর্জন-গর্জন। উৎস: রাগের মাথায় অগোছালো শব্দ করে ভয় দেখানোর চেষ্টা।"
"হরিঘোষের গোয়াল","অর্থ: বহু অপদার্থের আড্ডা বা বিশৃঙ্খল স্থান। উৎস: কলকাতার দানশীল হরি ঘোষের গোয়ালে যে কেউ আশ্রয় পেত।"
"হাঁটুর বয়স","অর্থ: অতি অল্প বয়স। উৎস: একজনের উচ্চতা বা অভিজ্ঞতাকে হাঁটুর সমান ছোট হিসেবে তুলনা করা।"
"হাত-পা পেটের মধ্যে ঢোকা","অর্থ: অতিশয় ভীত হওয়া। উৎস: ভয়ে মানুষের শরীর কুঁকড়ে যাওয়ার শারীরিক অবস্থা।"
"হাপিতোশ করা","অর্থ: আপসোস করা বা আক্ষেপ করা। উৎস: দীর্ঘশ্বাস (হাহ্) এবং পরিতাপ থেকে আসা শব্দ।"
"হামবড়া ভাব","অর্থ: নিজেকে বড় ভাবা বা অহংকার। উৎস: 'হাম' (আমি) এবং 'বড়া' (বড়) অর্থাৎ আমিই বড় এমন চিন্তা।"
"হিমশিম খাওয়া","অর্থ: বিপাকে পড়া বা হিমশিম অবস্থা। উৎস: অতিরিক্ত ঠান্ডার মধ্যেও ভয়ের চোটে ঘাম হওয়ার মতো কঠিন পরিস্থিতি।"
"অকট বিকট","অর্থ: বিকট বা ভয়ংকর শব্দ/ভঙ্গি। উৎস: সংস্কৃত 'উৎকট' ও 'বিকট' থেকে আসা লোকজ শব্দ।"
"অকর্মার ধাড়ি","অর্থ: অলসদের শিরোমণি। উৎস: 'ধাড়ি' বলতে কোনো দলের বড় বা সর্দারকে বোঝায়।"
"অক্ষয় অব্যয়","অর্থ: যা কখনো শেষ হয় না বা বদলায় না। উৎস: যা ক্ষয় হয় না এবং যার ব্যয় নেই।"
"অগ্নিবাণ","অর্থ: অত্যন্ত কড়া কথা। উৎস: প্রাচীন যুদ্ধে ব্যবহৃত আগুনের তীর যা মারাত্মক ক্ষতি করত।"
"অঙ্গের ভূষণ","অর্থ: নিজস্ব গুণ যা সৌন্দর্য বাড়ায়। উৎস: শরীরের গহনার সাথে গুণের তুলনা।"
"অঞ্চল প্রভাব","অর্থ: স্ত্রীর প্রভাব। উৎস: শাড়ির আঁচল বা অঞ্চলের প্রভাব থেকে আসা শব্দ।"
"অঙ্কিসন্ধি","অর্থ: গোপন ষড়যন্ত্র। উৎস: নাটকের একটি অঙ্কের সাথে অন্য অঙ্কের সংযোগের কৌশল থেকে এসেছে।"
"অন্নপ্রাশনের ভাত","অর্থ: জন্মগত অভ্যাস। উৎস: শিশুর প্রথম ভাত খাওয়ার অনুষ্ঠানের সময়কার সংস্কার।"
"অপাট করা","অর্থ: বিনাশ করা বা সমান করে দেওয়া। উৎস: কোনো কিছুকে একদম সমতল বা সাবাড় করে দেওয়া।"
"অভদ্রা লাগা","অর্থ: অশুভ সূচনা। উৎস: জ্যোতিষশাস্ত্রের অশুভ সময় 'ভদ্রা' থেকে এসেছে।"
"অমৃতে অরুচি","অর্থ: খুব ভালো জিনিসের প্রতি অনিচ্ছা। উৎস: দেবতাদের খাবার অমৃতের প্রতিও যখন কেউ অনীহা দেখায়।"
"অলছ-তলছ","অর্থ: অস্থিরতা বা ছটফটানি। উৎস: সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগার লোকজ শব্দ।"
"অষ্টাবক্র","অর্থ: অতি কুৎসিত বা বাঁকা। উৎস: মুনি অষ্টাবক্রের শরীর আট জায়গায় বাঁকা ছিল।"
"অসদভ্যন্তর","অর্থ: মন্দ স্বভাব বা ভেতরের গোলমাল। উৎস: যা স্বাভাবিক নিয়মের ভেতরে নয়।"
"অস্তব্যস্ত","অর্থ: ভীষণ ছটফটে বা দিশেহারা। উৎস: কাজের চাপে বা ভয়ে অস্থির হওয়া।"
"অস্থির পঞ্চক","অর্থ: খুব বেশি ছটফটানি। উৎস: শরীরের পাঁচটি ইন্দ্রিয় যখন স্থির থাকে না।"
"অসূর্যম্পশ্যা","অর্থ: যে নারী কখনো সূর্য দেখেনি। উৎস: রাজান্তঃপুরের নারীদের কঠোর পর্দার আড়ালে রাখার প্রথা।"
"ধকধক করা","অর্থ: বুক কাঁপা বা উজ্জ্বল হওয়া। উৎস: হৃদপিণ্ডের ধুকপুকানির শব্দ।"
"ধড়ে প্রাণ আসা","অর্থ: বিপদ শেষে স্বস্তি পাওয়া। উৎস: শরীর বা ধড় থেকে প্রাণ বেরিয়ে যাওয়ার উপক্রম হয়ে আবার ফিরে আসা।"
"ধড়ফড় করা","অর্থ: ছটফট করা। উৎস: খাঁচায় বন্দি পাখির ডানা ঝাপটানোর শব্দ।"
"ধড়মড় করা","অর্থ: হঠাৎ জেগে ওঠা বা তড়িঘড়ি করা। উৎস: ঘুম থেকে হঠাৎ ওঠার আকস্মিক শব্দ।"
"ধনকুবের","অর্থ: অতি ধনী। উৎস: পুরাণের ধনের দেবতা কুবেরের নাম থেকে।"
"ধরি মাছ না ছুঁই পানি","অর্থ: কৌশলে কাজ হাসিল করা যেখানে ঝুঁকি নেই। উৎস: জল স্পর্শ না করে মাছ ধরার অসম্ভব চাতুরী।"
"ধর্মে সওয়া","অর্থ: ঈশ্বর বিচার করবেন এমন বিশ্বাস। উৎস: অন্যায় করলে ধর্ম বা ঈশ্বর তা সহ্য করবেন না এমন ধারণা।"
"ধর্মের ষাঁড়","অর্থ: অকর্মণ্য বা স্বেচ্ছাচারী। উৎস: মন্দিরে উৎসর্গ করা ষাঁড় যা যেখানে খুশি চড়ে বেড়ায়।"
"ধর্মকে দেওয়া","অর্থ: উৎসর্গ করা বা ত্যাগ করা। উৎস: কোনো কিছু দেবতার উদ্দেশ্যে দান করা।"
"ধাত ছাড়া","অর্থ: দুর্বল হওয়া বা ধাতস্থ না থাকা। উৎস: আয়ুর্বেদ মতে শরীরের মৌলিক উপাদান বা ধাতুর ভারসাম্য হারানো।"
"ধাত ছেড়ে যাওয়া","অর্থ: অজ্ঞান হওয়া বা মারা যাওয়া। উৎস: প্রাণশক্তি বা জীবনীশক্তি শরীর থেকে চলে যাওয়া।"
"ধাতকানো","অর্থ: চমকে ওঠা বা ভড়কে যাওয়া। উৎস: আকস্মিক আঘাতে শরীরের ধাত বা প্রকৃতি কেঁপে ওঠা।"
"চমকে ওঠা","অর্থ: হঠাৎ ভয় পাওয়া বা বিস্মিত হওয়া। উৎস: অপ্রত্যাশিত কোনো ঘটনায় শরীরের প্রতিক্রিয়া।"
"ধান কাড়ানো","অর্থ: সময়ের অপচয় বা পণ্ডশ্রম। উৎস: শস্যহীন খড় থেকে ধান বের করার নিরর্থক চেষ্টা।"
"ধান-দূর্বা দিয়ে পুজো করা","অর্থ: অতি সম্মান দেখানো বা বরণ করা। উৎস: বাঙালির মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানে আশীর্বাদের রীতি।"
"ধান দিয়ে লেখাপড়া শেখা","অর্থ: অযোগ্য হওয়া বা কম বিদ্যা থাকা। উৎস: সঠিক শিক্ষার বদলে উপঢৌকন দিয়ে পার পাওয়া।"
"ধান কেড়ে নেওয়া","অর্থ: জীবিকা নষ্ট করা। উৎস: চাষির প্রধান সম্বল ধান কেড়ে নিলে সে সর্বস্বান্ত হয়।"
"ধাপধাড়া গোবিন্দপুর","অর্থ: অতি দূরবর্তী অজ্ঞাত স্থান। উৎস: কাল্পনিক বা অতি নগণ্য কোনো গ্রামের নাম।"
"কালনেমির লঙ্কাভাগ","অর্থ: কাজ হওয়ার আগেই লাভের হিসেব। উৎস: লঙ্কা জয়ের আগেই রাক্ষস কালনেমির রাজ্য ভাগ করার পরিকল্পনা।"
"কালামুখো","অর্থ: লজ্জাজনক বা কুলাঙ্গার। উৎস: মুখে চুন-কালি মাখিয়ে অপমান করার প্রাচীন রীতি।"
"কাশীলাভ","অর্থ: মৃত্যু হওয়া। উৎস: হিন্দুদের বিশ্বাস অনুযায়ী কাশীতে মৃত্যু হলে মোক্ষ লাভ হয়।"
"কিপটের জাসু","অর্থ: পরম কৃপণ। উৎস: জাসু নামক কোনো অতি কৃপণ চরিত্রের লোককথা।"
"কু ডাকা","অর্থ: অমঙ্গল আশঙ্কা করা। উৎস: কোনো পাখির ডাককে অশুভ মনে করার কুসংস্কার।"
"কুঁদুলে পনা","অর্থ: ঝগড়াটে স্বভাব। উৎস: ছোটখাটো বিষয়ে বিবাদ করার অভ্যাস।"
"কুচক্রী","অর্থ: ষড়যন্ত্রকারী। উৎস: খারাপ চক্রান্ত বা চক্রের সাথে যুক্ত ব্যক্তি।"
"কুম্ভকর্ণের নিদ্রা","অর্থ: গভীর ও দীর্ঘ ঘুম। উৎস: রামায়ণের কুম্ভকর্ণের ছয় মাস একটানা ঘুমানোর গল্প।"
"কুম্ভীরাশ্রু","অর্থ: মায়াকান্না বা ভণ্ডামি। উৎস: কুম্ভীর বা কুমিরের শিকার খাওয়ার সময় চোখের জল ফেলার মিথ।"
"কুরুক্ষেত্র কাণ্ড","অর্থ: তুমুল ঝগড়া বা কাণ্ডকারখানা। উৎস: মহাভারতের কুরুক্ষেত্রের মহাযুদ্ধ থেকে।"
"কৃষ্ণের জীব","অর্থ: অতি নিরীহ প্রাণী। উৎস: শ্রীকৃষ্ণের আশ্রিত সকল জীবই শান্ত ও নম্র এমন বিশ্বাস।"
"কেঁদো বাঘ","অর্থ: শক্তিশালী ব্যক্তি বা বড় বাঘ। উৎস: সুন্দরবনের বড় প্রজাতির বাঘকে কেঁদো বাঘ বলা হয়।"
"কেতাবকীট","অর্থ: শুধু বই পড়ে এমন বা বইয়ের পোকা। উৎস: বইয়ের পাতা নষ্ট করা পোকা যারা বইয়ের ভেতরেই থাকে।"
"কেন্নোর আড়ি","অর্থ: সাময়িক আড়ি বা বিবাদ। উৎস: কেন্নোকে ছুলে গোল হয়ে যায় কিন্তু একটু পরেই ঠিক হয়ে যায়।"
"কেবলরাম","অর্থ: নিরেট বোকা বা অকর্মণ্য। উৎস: লোককথার এক সহজ-সরল বা বোকা চরিত্র।"
"কেল্লাফতে","অর্থ: বাজিমাত বা জয়লাভ। উৎস: যুদ্ধ করে দুর্গ বা কেল্লা জয় করা।"
"ক্যাভ্যাভ্যারাম","অর্থ: ভ্যাবাচ্যাকা খাওয়া। উৎস: অবাক হয়ে কথা বলতে না পারার অভিব্যক্তি।"
"খাতা খোলা","অর্থ: হিসাব বা কাজ শুরু করা। উৎস: ব্যবসায়ীদের নতুন বছরের হালখাতা খোলার অনুষ্ঠান।"
"খুনসুটি","অর্থ: মিষ্টি ঝগড়া বা রসিকতা। উৎস: প্রিয়জনের মধ্যে হওয়া ছোটখাটো আনন্দদায়ক বিরোধ।"
"খেই হারানো","অর্থ: কথার সূত্র হারিয়ে ফেলা। উৎস: সুতো কাটার সময় সুতোর মাথা (খেই) খুঁজে না পাওয়া।"
"খেউড় গাওয়া","অর্থ: গালিগালাজ করা। উৎস: এক ধরণের নিম্নমানের লোকসংগীত যা অশ্লীলতার জন্য পরিচিত ছিল।"
"খেলার ছলে","অর্থ: অবলীলায় বা হেলাফেলায়। উৎস: কোনো কাজকে গুরুত্ব না দিয়ে খেলার মতো সহজে করা।"
"খোসামোদ","অর্থ: তোষামোদ বা চাটুকারিতা। উৎস: ফারসি 'খুশ' (খুশি) ও 'আমদ' (আগমন) থেকে।"
"গেঁদের গাঁদ","অর্থ: অতি অসার বা নিকৃষ্ট বস্তু। উৎস: কোনো কিছুর নিচে জমে থাকা তলানি বা আবর্জনা।"
"গঙ্গা পাওয়া","অর্থ: মৃত্যুবরণ করা। উৎস: পবিত্র গঙ্গায় মৃতদেহ বিসর্জন বা সৎকারের রীতি।"
"গাঁও গ্রাম","অর্থ: পল্লি অঞ্চল। উৎস: গ্রাম শব্দেরই দ্বিরুক্তি।"
"গণ্ডমূর্খ","অর্থ: নিরেট বোকা। উৎস: 'গণ্ড' মানে বড়, অর্থাৎ যে বড় মাপের মূর্খ।"
"গত্তি লাগা","অর্থ: লোকসান হওয়া। উৎস: ব্যবসায় মন্দা বা পণ্যের গতি কমে যাওয়া।"
"গদাই লস্করি চাল","অর্থ: অতি ধীর গতি। উৎস: নবাবী আমলের লস্কর বা সেনাদের আলস্যভরা ধীর চলন।"
"গভীর গাড্ডা","অর্থ: বড় বিপদ। উৎস: গভীর গর্তে পড়ার রূপক।"
"গয়ংগচ্ছ","অর্থ: ঢিলেমি বা দায়সারা ভাব। উৎস: সংস্কৃত 'গচ্ছ' (যাওয়া) থেকে আসা কাজ এড়িয়ে চলার ভঙ্গি।"
"গররাজি","অর্থ: অসম্মত। উৎস: ফারসি 'গর' (না) ও 'রাজি' (সম্মত)।"
"ধাপার মাঠ","অর্থ: আবর্জনার ভাগাড় বা বাজে জায়গা। উৎস: কলকাতার বিখ্যাত ধাপার আবর্জনা ফেলার মাঠ।"
"ধৃষ্টামি","অর্থ: ধৃষ্টতা বা প্রগলভতা। উৎস: 'ধৃষ্ট' (অবাধ্য) শব্দ থেকে আসা।"
"ধৃষ্টামো","অর্থ: নির্লজ্জতা। উৎস: ধৃষ্টামি শব্দেরই কথ্য রূপ।"
"ধিকধিকি","অর্থ: ধিকিধিকি জ্বলা বা ধিক্কার। উৎস: ধিকিধিকি আগুনের মতো দীর্ঘস্থায়ী রাগ।"
"ধিনিকৃষ্ট","অর্থ: চঞ্চল বা ফাজিল লোক। উৎস: কৃষ্ণকে নিয়ে লোকজ ঢঙের চঞ্চলতা প্রকাশ।"
"ধুকপুকুনি","অর্থ: প্রাণের স্পন্দন বা ভয়। উৎস: হৃদপিণ্ডের ধুকপুক শব্দ।"
"ধুকপুক করা","অর্থ: দোদুল্যমান অবস্থা বা ভয় পাওয়া। উৎস: অনিশ্চয়তার মধ্যে থাকা।"
"ধু ধু","অর্থ: জনশূন্য বা খাঁ খাঁ করা। উৎস: মরুভূমি বা বড় আগুনের প্রলয়ংকরী রূপ।"
"ধুনে দেওয়া","অর্থ: উত্তম-মধ্যম দেওয়া বা পিটানো। উৎস: তুলা ধোনার মতো করে কাউকে মারা।"
"ধুন্ধুমার","অর্থ: ভীষণ কাণ্ড বা দাঙ্গা। উৎস: পৌরাণিক রাজা ধুন্ধুমারের যুদ্ধের ভয়াবহতা থেকে।"
"ধূম্রলোচন","অর্থ: ক্রুদ্ধ বা রক্তবর্ণ চোখ। উৎস: পুরাণের এক অসুর যার চোখ আগুনের মতো ছিল।"
"ধুমুল দেওয়া","অর্থ: হইচই করা। উৎস: কোনো বিষয় নিয়ে খুব শোরগোল তোলা।"
"ধুমুল পেটানো","অর্থ: খুব মারধর করা। উৎস: প্রবল আঘাতে প্রহার করা।"
"ধুয়ো তোলা","অর্থ: বারবার একই কথা বলা। উৎস: গানের ধ্রুবপদ বা ধুয়ো যা বারবার গাইতে হয়।"
"ধেই ধেই","অর্থ: উদ্দাম নৃত্য বা বেহায়াপনা। উৎস: অনর্থক লাফালাফি করার অঙ্গভঙ্গি।"
"ধেবড়ে যাওয়া","অর্থ: নষ্ট হওয়া বা ছড়িয়ে পড়া। উৎস: ভেজা কালি লেপ্টে গিয়ে লেখা নষ্ট হওয়া।"
"ধেই নাচনি","অর্থ: অতি চঞ্চল বা নির্লজ্জ নারী। উৎস: অস্থিরভাবে নাচা বা চলা।"
"ধোঁকা দেওয়া","অর্থ: প্রতারণা করা। উৎস: কাউকে বিভ্রান্তিতে ফেলে ঠকানো।"
"ধোঁকাবাজ","অর্থ: প্রতারক। উৎস: যে প্রতারণায় পটু।"
"ধোঁকাবাজি","অর্থ: শঠতা। উৎস: প্রতারণা করার প্রক্রিয়া।"
"ধোঁকায় পড়া","অর্থ: বিভ্রান্ত হওয়া। উৎস: কারো চাতুরীতে বোকা হওয়া।"
"ধোঁকার টাটি","অর্থ: অসার বা ভঙ্গুর বস্তু। উৎস: ধোঁয়া দিয়ে তৈরি বেড়া যা দেখতে আছে কিন্তু আসলে নেই।"
"ধোপা নাপিত বন্ধ করা","অর্থ: একঘরে করা বা সমাজচ্যুত করা। উৎস: গ্রামের মানুষের অতি প্রয়োজনীয় সেবা বন্ধ করে শাস্তি দেওয়া।"
"ধোপার গাধা","অর্থ: খাটাখাটুনি করা ব্যক্তি যে ফল পায় না। উৎস: ধোপার কাপড় বহনকারী গাধার নিরন্তর পরিশ্রম।"
"ধোপে টেকা","অর্থ: টিকে থাকা বা মানোত্তীর্ণ হওয়া। উৎস: কাপড় কাচার পর রং বা সুতো না ফেটে টিকে থাকা।"
"ধোয়া তুলসীপাতা","অর্থ: নির্দোষ ব্যক্তি (ব্যঙ্গার্থে)। উৎস: তুলসীপাতা ধুয়ে নিলে তা পরম পবিত্র হয়।"
Front,Back
"গরিবের ঘোড়ারোগ","অর্থ: সাধ্যের বাইরে বিলাসিতা বা শখ। উৎস: ঘোড়া পোষা একসময় রাজকীয় বা ব্যয়বহুল ব্যাপার ছিল; গরিবের জন্য এটি অবাস্তব বিলাসিতা।"
"গাঁতের মাল","অর্থ: নিজের কষ্টার্জিত সম্পদ। উৎস: 'গাঁত' বলতে ব্যক্তিগত সঞ্চয় বা পরিশ্রমের ফল বোঝানো হয়েছে।"
"গাব করা","অর্থ: আত্মসাৎ করা বা গিলে ফেলা। উৎস: মাছের পেট বা কোনো লুকানো জায়গায় জিনিস ঢুকিয়ে ফেলার লোকজ শব্দ।"
"গুবলেট করা","অর্থ: সব গোলমাল করে ফেলা। উৎস: ওলট-পালট বা বিশৃঙ্খলার একটি কথ্য রূপ।"
"গুলতানি করা","অর্থ: আড্ডা দিয়ে সময় নষ্ট করা বা জটলা পাকানো। উৎস: অনর্থক আলাপ-আলোচনার সমাগম।"
"গুলপট্টি","অর্থ: মিথ্যা আশ্বাস বা ধাপ্পাবাজি। উৎস: 'গুল' মানে মিথ্যা বা ফাঁকা কথা; তার সমাহার।"
"গুলি মারা","অর্থ: গুরুত্ব না দেওয়া বা তুচ্ছজ্ঞান করা। উৎস: ত্যাগের বা বাতিলের ভঙ্গি হিসেবে বন্দুকের গুলি ব্যবহারের উপমা।"
"গোষ্ঠীর তুষ্টি করা","অর্থ: বংশের সবাইকে খুশি করা। উৎস: হিন্দু সমাজের যৌথ পরিবারের প্রধানের দায়িত্ব থেকে আসা।"
"গোডিমওয়ালা ছেলে","অর্থ: আলস্য বা ঢিলেমি করা ছেলে। উৎস: 'গো' (গোরু) এবং আলস্যের প্রতীকী শব্দ থেকে আসা।"
"গোড়ে গোড় দেওয়া","অর্থ: অন্ধ অনুকরণ করা। উৎস: একজনের পায়ের ছাপের (গোড়) ওপর পা দিয়ে চলা।"
"গোলে হরিবল","অর্থ: বিশৃঙ্খলার সুযোগ নিয়ে কাজ হাসিল। উৎস: ভিড়ের মধ্যে 'হরিবল' ধ্বনি দিয়ে কোনো অপকর্ম আড়াল করার লোককথা।"
"ঘটিচোর","অর্থ: ছোট চোর বা তুচ্ছ চোর। উৎস: ঘটির মতো ছোট গৃহস্থালি জিনিস যে চুরি করে।"
"ঘটিরাম","অর্থ: অকর্মণ্য বা বোকা লোক। উৎস: বিদ্রূপাত্মকভাবে ব্যবহৃত একটি নাম।"
"ঘণ্টা গরুণ্ড","অর্থ: একদম কিছুই না (শূন্য)। উৎস: মন্দিরের ঘণ্টা ও শূন্যতার একটি অদ্ভুত মিশেল শব্দ।"
"ঘরাঘরি","অর্থ: আত্মীয়তা বা ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক। উৎস: এক ঘর থেকে অন্য ঘরে যাতায়াত।"
"ঘাটমানা","অর্থ: হার স্বীকার করা বা ক্ষমা চাওয়া। উৎস: নদীর ঘাটে বা সীমানায় মাথা নত করার রূপক।"
"ঘুষঘাষ","অর্থ: উপঢৌকন বা উৎকোচ। উৎস: আড়ালে হাতবদল হওয়ার শব্দ থেকে আসা।"
"ঘেঁষ দেওয়া","অর্থ: গায়ে পড়া বা সুযোগ নেওয়া। উৎস: স্পর্শ করা বা গা ঘেঁষে আসার ভঙ্গি।"
"চকরা কানা","অর্থ: ঝাপসা দেখা বা অল্প অন্ধ। উৎস: চোখের রোগ বা চশমার অভাবজনিত সমস্যা থেকে আসা।"
"চকার-বকার","অর্থ: বাকচাতুরি বা তিলকে তাল করা। উৎস: শব্দের কারসাজি করে কথা সাজানো।"
"বুকে চড়া","অর্থ: অতিষ্ঠ করা বা চেপে বসা। উৎস: কারো ওপর জোর খাটিয়ে অত্যাচার করা।"
"চণ্ডালের রাগ","অর্থ: প্রচণ্ড বা অনিয়ন্ত্রিত রাগ। উৎস: পুরাণের চণ্ডাল চরিত্রের উগ্রতা থেকে।"
"চারা না থাকা","অর্থ: কোনো উপায় না থাকা। উৎস: চাষাবাদে চারা গাছ না থাকলে যেমন ফসল পাওয়া যায় না।"
"চিত্রগুপ্তের খাতা","অর্থ: পাপ-পুণ্যের দীর্ঘ তালিকা। উৎস: হিন্দু পুরাণে যমরাজের হিসাবরক্ষক চিত্রগুপ্তের খাতা।"
"চোখে ঠুলি পরা","অর্থ: সত্য জেনেও না দেখার ভান করা। উৎস: গোরুর চোখে দেওয়া চামড়ার আবরণ (ঠুলি) থেকে।"
"চোখেমুখে কথা বলা","অর্থ: বাচালতা বা অত্যন্ত চটপটে হওয়া। উৎস: চেহারার অভিব্যক্তির মাধ্যমে অতিরিক্ত কথা বলা।"
"চোপরা করা","অর্থ: মুখে মুখে তর্ক করা। উৎস: অবাধ্যভাবে উত্তর দেওয়ার লোকজ শব্দ।"
"চোয়াল ভাঙা কথা","অর্থ: কঠিন বা দুর্বোধ্য ভাষা। উৎস: যে শব্দ উচ্চারণ করতে মুখের পেশিতে চাপ পড়ে।"
"চৌকাঠ মাড়ানো","অর্থ: কারো বাড়িতে প্রবেশ করা। উৎস: ঘরের দরজার নিচের কাঠ (চৌকাঠ) পার হওয়া।"
"ছন্দে বন্দে","অর্থ: ছলে-বলে বা কৌশলে। উৎস: ছন্দ বা নিয়ম এবং বন্দোবস্তের মিশেল।"
"আটপাতালি","অর্থ: এলোমেলো বা বিশৃঙ্খল। উৎস: চারিদিকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকার ভঙ্গি।"
"আওরানো","অর্থ: বারবার পড়া বা মুখস্থ করা। উৎস: কোনো কিছু বারবার উচ্চারণ করার প্রাচীন পদ্ধতি।"
"আঁওল","অর্থ: পাগল বা জ্ঞানহীন। উৎস: হিন্দি 'পাগল' শব্দের অপভ্রংশ বা লোকজ রূপ।"
"আঁকড়া-আঁকড়ি","অর্থ: জেদাজেদি বা ধরাধরি। উৎস: একে অপরকে আঁকড়ে ধরার শারীরিক ভঙ্গি।"
"আঁজল-পাঁজল করা","অর্থ: অস্থির হওয়া। উৎস: হাঁসফাঁস করা বা ছটফটানির শব্দ।"
"আঁটকুড়ো","অর্থ: নিঃসন্তান (গালি হিসেবে ব্যবহৃত)। উৎস: যার বংশের বাতি দেওয়ার কেউ নেই।"
"আঁটবাঁটু","অর্থ: খুব আঁটসাঁট পোশাক। উৎস: শরীর ঘেঁষে থাকা পোশাকের বর্ণনা।"
"আককুটে","অর্থ: হাড়কিপটে। উৎস: একগুঁয়ে এবং কৃপণ প্রকৃতির লোক।"
"আকালকেঁড়ে","অর্থ: দুর্ভিক্ষে ক্ষতিগ্রস্ত বা ক্ষুধার্ত। উৎস: 'আকাল' (দুর্ভিক্ষ) থেকে আসা।"
"আচার্যের বোঝা ঢাক","অর্থ: লোক দেখানো পাণ্ডিত্য। উৎস: জ্ঞানীর বোঝা যে আসলে শূন্য বা লোক দেখানো।"
"আজ্ঞাআজ্ঞি","অর্থ: আদেশ পালন বা তোষামোদ। উৎস: বারবার 'আজ্ঞা' বা 'জি' বলে সায় দেওয়া।"
"আটুপাটু","অর্থ: অস্থিরতা বা ছটফটানি। উৎস: বিপদে পড়ে হাত-পা ছোড়ার ভঙ্গি।"
"আদুদুগুলি","অর্থ: আধো আধো কথা। উৎস: শিশুদের অস্পষ্ট বা আদুরে বোল।"
"আধহারা","অর্থ: আধা মৃত বা জীর্ণ। উৎস: ক্ষুধার জ্বালায় অর্ধেক জীবনীশক্তি হারানো।"
"আনাই-ধানাই","অর্থ: অগোছালো বা এলোমেলো কথা। উৎস: অপ্রাসঙ্গিক আলাপ।"
"আপকেওয়াস্তে","অর্থ: স্বার্থপর। উৎস: হিন্দি 'আপকে ওয়াস্তে' (নিজের জন্য) থেকে।"
"আপনহারা","অর্থ: আত্মবিস্মৃত বা মুগ্ধ। উৎস: নিজেকে হারিয়ে ফেলার ভাব।"
"আয়োমূয়ো","অর্থ: জবুথবু বা জড়ভরত। উৎস: লোকজ শব্দ যা স্থবিরতা বোঝায়।"
"আলুখালু","অর্থ: এলোমেলো (চুল বা বেশবাস)। উৎস: আলুলায়িত বা আলুথালু শব্দের বিকৃত রূপ।"
"আষাঢ়ে বেলা","অর্থ: দীর্ঘ সময়। উৎস: আষাঢ় মাসের দিন অনেক বড় হয় বলে মনে হওয়া।"
"আষ্টেপৃষ্ঠে","অর্থ: সর্বাঙ্গে বা আষ্টেপৃষ্টে। উৎস: আষ্ট বা আট দিক থেকে জড়িয়ে থাকা।"
"ইকড়ি-মিকড়ি","অর্থ: ছোটদের খেলা বা সময়ক্ষেপণ। উৎস: শিশুদের জনপ্রিয় একটি খেলার ছড়া।"
"ইতিমিটি","অর্থ: ইতস্তত করা বা দ্বিধা। উৎস: পরিষ্কার কথা না বলে ঘুরিয়ে বলা।"
"ইতুনিদ কুঁড়ে","অর্থ: অতি কুঁড়ে বা অলস। উৎস: লোকজ কোনো অলস চরিত্রের উপমা।"
"ইস্রুপের প্যাঁচ","অর্থ: জটিল কৌশল বা মারপ্যাঁচ। উৎস: স্ক্রু (Screw) ঘোরানোর প্যাঁচ থেকে আসা।"
"উঁচ কপালে","অর্থ: ভাগ্যবান। উৎস: কপাল বড় বা উঁচু হলে সে ভাগ্যবান হয়—এমন লোকবিশ্বাস।"
"উজল-পাঁজল","অর্থ: অতি ব্যস্ততা। উৎস: অগোছালোভাবে তাড়াহুড়ো করা।"
"উচ্ছন্ন যাওয়া","অর্থ: ধ্বংস হওয়া বা গোল্লায় যাওয়া। উৎস: উৎসন্ন হওয়া বা ভিত্তি নষ্ট হওয়া।"
"উজুবাট","অর্থ: সোজা পথ। উৎস: কোনো ঘোরপ্যাঁচ ছাড়া সহজ রাস্তা।"
"উড়নচণ্ডী","অর্থ: অমিতব্যয়ী বা বাউণ্ডুলে। উৎস: যার টাকা ওড়ানোর স্বভাব আছে।"
"উদোসঁড়ে","অর্থ: বেপরোয়া লোক। উৎস: উন্মুক্ত বা ছাড়া পাওয়া ষাঁড়ের মতো স্বভাব।"
"উদোমাদা","অর্থ: ক্ষ্যাপাটে বা উন্মাদ। উৎস: নিয়ন্ত্রণহীন আচরণ।"
"কঞ্জুসের ডাণ্ডাখোর","অর্থ: নীচ ব্যক্তির কাছে লাঞ্ছিত। উৎস: কৃপণের লাঠি দিয়ে আঘাত পাওয়ার উপমা।"
"কম কথা","অর্থ: অল্পভাষী বা গুরুত্বহীন। উৎস: পরিমিত কথা বলার অভ্যাস।"
"করকচি","অর্থ: কাঁচা বা অপরিপক্ব। উৎস: কচি ডাব বা ফলের নবীন অবস্থা।"
"কাঁঠালের আমসত্ত্ব","অর্থ: অসম্ভব বস্তু। উৎস: আম দিয়ে আমসত্ত্ব হয়, কাঁঠাল দিয়ে তা হওয়া অসম্ভব।"
"কাগাবগা","অর্থ: বিশৃঙ্খল বা অগোছালো। উৎস: কাক ও বকের মতো আলাদা বা অসামঞ্জস্যপূর্ণ অবস্থা।"
"কান্নুরা","অর্থ: কাঁদুনে বা ছিঁচকাঁদুনে। উৎস: কথায় কথায় যে কান্না (কান্নু) করে।"
"কাছধরা","অর্থ: তোষামোদকারী। উৎস: কারো কাপড়ের কাছা বা আঁচল ধরে পেছনে ঘোরা।"
"কাজভোলা","অর্থ: অমনোযোগী বা অলস। উৎস: কাজের কথা যে সহজেই ভুলে যায়।"
"কাজে ডাটো","অর্থ: কাজে দক্ষ বা পটু। উৎস: পরিপক্ব বা শক্তপোক্ত কারিগর।"
"উদ্দেশ পাওয়া","অর্থ: হদিস বা খবর পাওয়া। উৎস: হারিয়ে যাওয়া কিছুর সন্ধান পাওয়া।"
"উপচাউ জল","অর্থ: অতিরিক্ত বা উপচে পড়া। উৎস: পাত্র ভরে জল পড়ে যাওয়ার রূপক।"
"উপরচালাকি","অর্থ: ধূর্ততা। উৎস: কারো বুদ্ধিকে টেক্কা দেওয়ার নেতিবাচক চেষ্টা।"
"উপুড়হস্ত করা","অর্থ: দান করা। উৎস: হাতের তালু উপুড় করে কাউকে কিছু দেওয়ার ভঙ্গি।"
"উপোসি ছারপোকা","অর্থ: অতি ক্ষুধার্ত বা বিরক্তিকর লোক। উৎস: ক্ষুধার্ত ছারপোকা যেমন রক্ত শোষার জন্য মরিয়া থাকে।"
"উলুখাগড়া","অর্থ: গুরুত্বহীন সাধারণ মানুষ। উৎস: বড় বড় গাছের লড়াইয়ে তুচ্ছ ঘাস বা উলুখাগড়া যেমন নষ্ট হয়।"
"উন্তন খুন্তন করা","অর্থ: তন্নতন্ন করে খোঁজা। উৎস: উলটে-পালটে দেখা।"
"এ পাকে","অর্থ: এই সুযোগে বা ফেরে। উৎস: চক্র বা ঘূর্ণাবর্তের মধ্যে থাকা।"
"এলকুমি-বেলকুমি","অর্থ: তালগোল পাকানো বা ভেলকি। উৎস: লোকজ জাদুকরী বা ধোঁয়াশাপূর্ণ কথা।"
"এলতলা-বেলতলা","অর্থ: দিশেহারা অবস্থা। উৎস: এখানে সেখানে উদ্দেশ্যহীন ঘোরা।"
"এলাকাঁড়ি","অর্থ: বিশৃঙ্খলা বা তালগোল। উৎস: অগোছালো স্তূপ।"
"এলেবেলে","অর্থ: গুরুত্বহীন বা বাজে। উৎস: সারবত্তাহীন কোনো কিছু।"
"ওষুখ ধরা","অর্থ: ফল পাওয়া বা কাজ হওয়া। উৎস: ওষুধ (ওষুখ) কাজ করলে যেমন রোগ সারে।"
"কংস মামার আদর","অর্থ: কপট স্নেহ বা বিনাশের ফাঁদ। উৎস: শ্রীকৃষ্ণকে মারার জন্য কংসের মথুরায় আমন্ত্রণ ও কৃত্রিম আদর।"
"কাঠখোটা","অর্থ: রসকষহীন বা কঠোর। উৎস: শুকনো কাঠের মতো নীরস স্বভাব।"
"কাটমোল্লা","অর্থ: অল্পশিক্ষিত বা গোঁড়া ব্যক্তি। উৎস: গভীর জ্ঞানহীন ধর্মীয় প্রচারক।"
"কানা ছেলের নাম পদ্মলোচন","অর্থ: গুণের সাথে নামের বিপরীত অবস্থা। উৎস: যার চোখ নেই তার নাম 'পদ্মলোচন' (পদ্মের মতো চোখ যার) রাখা।"
"কানার মধ্যে ঝাপসা","অর্থ: মন্দের ভালো। উৎস: অন্ধের চেয়ে আবছা দেখতে পাওয়াও যেমন ভালো।"
"কারদানি করা","অর্থ: বাহাদুরি দেখানো। উৎস: কাজের দক্ষতা বা চাতুর্য প্রদর্শন।"
"কারিকুরি","অর্থ: কারুকার্য বা সূক্ষ্ম কাজ। উৎস: কারিগরি দক্ষতা।"
"দুধে-ভাতে থাকা","অর্থ: সচ্ছলতায় বা সুখে থাকা। উৎস: অন্নদাপল্লী কাব্যের বিখ্যাত লাইন 'আমার সন্তান যেন থাকে দুধে-ভাতে'।"
"দহরম মহরম","অর্থ: ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব। উৎস: মহরমের সময় মুসলমানদের পারস্পরিক সংহতি ও মিলন থেকে আসা।"
"দা-কুমড়া সম্বন্ধ","অর্থ: ঘোর শত্রুতা। উৎস: দা দিয়ে কুমড়াকে যেমন কাটা হয়, তেমনই শত্রুভাবাপন্ন সম্পর্ক।"
"দুমুখো সাপ","অর্থ: দুই পক্ষেই কথা বলা বা বিশ্বাসঘাতক। উৎস: যে সাপের দুই মুখে বিষ থাকে বলে লোকবিশ্বাস।"
"দু'কান কাটা","অর্থ: নির্লজ্জ। উৎস: শাস্তি হিসেবে কান কেটে দিলে যেমন লজ্জা থাকে না।"
"দাঁতে কুটা কাটা","অর্থ: চরম দৈন্য বা ক্ষমা প্রার্থনা। উৎস: অতিশয় কাকুতি-মিনতি করার প্রাচীন ভঙ্গি।"
"দক্ষযজ্ঞ ব্যাপার","অর্থ: লঙ্কাকাণ্ড বা প্রচণ্ড গোলমাল। উৎস: পুরাণে শিবের অনুপস্থিতিতে দক্ষ রাজার যজ্ঞ পণ্ড হওয়ার ঘটনা।"
"দাও মারা","অর্থ: বড় লাভ করা। উৎস: পাশা খেলা বা জুয়ায় বড় দান জেতা থেকে আসা।"
"দুধের সাধ ঘোলে মেটানো","অর্থ: আসল জিনিসের অভাবে নকল দিয়ে সন্তুষ্ট থাকা। উৎস: দুধ না থাকলে যেমন ঘোল খেয়ে তৃপ্তি পাওয়ার চেষ্টা করা হয়।"
"দয়ে মজানো","অর্থ: সর্বনাশ করা বা ফদে ফেলা। উৎস: কাউকে কোনো কিছুর মোহে ডুবিয়ে নষ্ট করা।"
"দক্ষিণ হস্তের ব্যাপার","অর্থ: আহার বা খাওয়া। উৎস: ডান হাত দিয়ে ভাত খাওয়ার প্রথা থেকে আসা।"
"দড়ি-কলসি","অর্থ: আত্মহত্যার উপকরণ (উপহাসে)। উৎস: গলায় দড়ি ও কলসি বেঁধে জলে ডোবার রূপক।"
"দফা নিকাশ","অর্থ: শেষ করে দেওয়া। উৎস: হিসাব চুকিয়ে ফেলা বা ধ্বংস করা।"
"দশকথা","অর্থ: গালমন্দ বা কড়া কথা। উৎস: একের বদলে দশটি কথা শুনিয়ে দেওয়া।"
"দহলা-নহলা করা","অর্থ: তছনছ করা। উৎস: তাস খেলায় দহলা-নহলার গুরুত্ব ও ওলট-পালট থেকে।"
"দাগাবাজ","অর্থ: প্রতারক। উৎস: ফারসি 'দাগা' (প্রতারণা) থেকে।"
"দানাপানি","অর্থ: খাদ্য ও পানীয়। উৎস: জীবনের নূন্যতম বেঁচে থাকার রসদ।"
"দিনকে রাত করা","অর্থ: অসম্ভব মিথ্যা বলা। উৎস: প্রমাণের তোয়াক্কা না করে সত্য গোপন করা।"
"দিন গোনা","অর্থ: প্রতীক্ষা করা। উৎস: বিশেষ কোনো সময়ের জন্য দিনপঞ্জি দেখা।"
"দু-এক কথা","অর্থ: সামান্য আলাপ। উৎস: সংক্ষিপ্ত কথাবার্তা।"
"দু-চার কথা","অর্থ: সামান্য তিরস্কার বা উপদেশ। উৎস: অল্প সময়ের আলোচনা।"
"দু-দণ্ড","অর্থ: অল্প সময়। উৎস: প্রাচীন সময়ের মাপ (১ দণ্ড = ২৪ মিনিট), তাই দু-দণ্ড মানে প্রায় এক ঘণ্টা বা অল্পক্ষণ।"
"দু নৌকায় পা দেওয়া","অর্থ: উভয় সংকটে পড়া বা দুই পক্ষ রাখা। উৎস: একসাথে দুই নৌকায় চললে যেমন ডুবে যাওয়ার ভয় থাকে।"
"ডাক পড়ে যাওয়া","অর্থ: ডাক আসা বা মৃত্যু হওয়া। উৎস: যমরাজ বা ভগবানের পক্ষ থেকে তলব আসা।"
"ঢিপির মাকাল","অর্থ: সুন্দর কিন্তু অসার বা গুণহীন। উৎস: মাকাল ফল দেখতে খুব সুন্দর কিন্তু ভেতরে দুর্গন্ধ ও অখাদ্য।"
"ঢিমে তালে চলা","অর্থ: খুব মন্থর গতিতে চলা। উৎস: সংগীতের ধীর লয় বা তাল থেকে আসা।"
"ঢিল মারলে পাটকেল খেতে হয়","অর্থ: যেমন কর্ম তেমন ফল। উৎস: কাউকে আঘাত করলে পাল্টা আঘাত পেতে হয়।"
"টিসটিস করা","অর্থ: যন্ত্রণায় টনটন করা। উৎস: যন্ত্রণার অনুভূতির অনুকার শব্দ।"
"ঢুঁ মারা","অর্থ: একবার দেখা দেওয়া বা উঁকি মারা। উৎস: মাথা দিয়ে ধাক্কা দেওয়ার ভঙ্গি বা একবার ঘুরে আসা।"
"ঢুকুঢুকু","অর্থ: অল্প অল্প করে পান করা। উৎস: তরল পদার্থ খাওয়ার শব্দ।"
"ঢুলুঢুলু","অর্থ: ঘুমের আবেশে চোখ বোজা। উৎস: অর্ধনিমীলিত চোখের অবস্থা।"
"ঢেঁকি গেলা","অর্থ: অনিচ্ছাসত্ত্বেও কঠিন কাজ করা। উৎস: কাঠের বড় ঢেঁকি গিলে ফেলার মতো অসম্ভব চাপ নেওয়া।"
"ঢেঁকি না কুলো","অর্থ: কিছুই না বা অকেজো। উৎস: গৃহস্থালির সাধারণ জিনিসের তুলনায় নগণ্য হওয়া।"
"ঢেপসা / ঢ্যাপসা","অর্থ: মোটা ও অগোছালো। উৎস: ফোলা বা অসামঞ্জস্যপূর্ণ শরীর।"
"ঢৈশকেল দিয়ে কটক যাওয়া","অর্থ: অসম্ভব উপায়ে বা তালি দিয়ে বড় কাজ করা। উৎস: লোকজ কোনো কঠিন যাত্রা।"
"ঢের","অর্থ: অনেক বা প্রচুর। উৎস: পরিমাণের আধিক্য।"
"ঢেরা সই","অর্থ: অশিক্ষিতের স্বাক্ষর। উৎস: সই করতে না পেরে 'ঢেরা' বা ক্রস চিহ্ন দেওয়া।"
"ঢোঁড়া সাপ","অর্থ: নিরীহ বা বিষহীন ব্যক্তি। উৎস: ঢোঁড়া সাপের বিষ নেই, তাই তা ভয়ংকর নয়।"
"ঢোক গেলা","অর্থ: ভয়ে ইতস্তত করা। উৎস: কথা বলতে গিয়ে নার্ভাস হয়ে থুতু গেলা।"
"ঢোল দেওয়া","অর্থ: রাষ্ট্র করা বা প্রচার করা। উৎস: প্রাচীনকালে ঢোল পিটিয়ে সরকারি ঘোষণা দেওয়া হতো।"
"ঢ্যাপঢ্যাপ করা","অর্থ: অসার বা শূন্য মনে হওয়া। উৎস: শূন্য পাত্রে আঘাতের শব্দের মতো ফাঁপা অনুভূতি।"
"ঢিমে তেতাল","অর্থ: অতি মন্থর গতি। উৎস: সংগীতের 'তেতাল' ছন্দ যখন খুব ধীর লয়ে বাজানো হয়।"
"ঢাক ঢাক গুড় গুড়","অর্থ: গোপন রাখার চেষ্টা। উৎস: ঢাকের আওয়াজে ভেতরের শব্দ গুড়গুড় করে আড়াল করা।"
Front,Back
"সংসার পাতা","অর্থ: নতুন জীবন শুরু করা বা ঘর গোছানো। উৎস: পাখি যেমন ঘর বাঁধে, মানুষও তেমনি প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র গুছিয়ে সংসার সাজায়।"
"সপ্তমে চড়া","অর্থ: প্রচণ্ড রাগ হওয়া। উৎস: সংগীতের সাতটি সুরের মধ্যে সপ্তম সুর (নিষাদ) সবচেয়ে উঁচু পর্দায় থাকে।"
"সবুরে মেওয়া ফলা","অর্থ: ধৈর্য ধরলে ভালো ফল পাওয়া যায়। উৎস: 'মেওয়া' মানে দামী ফল; দামী ফল পাকার জন্য দীর্ঘ সময় অপেক্ষা করতে হয়।"
"সাজ করতে দোল ফুরানো","অর্থ: প্রস্তুতি নিতেই সব সময় নষ্ট করা। উৎস: দোল খেলার জন্য সাজগোজ করতেই যদি দোল উৎসব শেষ হয়ে যায়।"
"সাতকাণ্ড রামায়ণ","অর্থ: অনেক লম্বা বা বিশাল বর্ণনা। উৎস: রামায়ণের কাহিনী সাতটি কাণ্ড বা খণ্ডে বিভক্ত, যা অনেক দীর্ঘ।"
"সাত ঘাটের জল খাওয়া","অর্থ: নানা অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যাওয়া বা অনেক কষ্ট করা। উৎস: ভিন্ন ভিন্ন পরিবেশ বা পরিস্থিতির সাথে মানিয়ে নেওয়ার কষ্ট।"
"সাতপুরুষের ভিটে","অর্থ: অনেক পুরনো বা পৈত্রিক সম্পদ। উৎস: বংশের অন্তত সাতটি প্রজন্ম যেখানে বাস করেছে।"
"সাত রাজার ধন","অর্থ: অতি মূল্যবান সম্পদ। উৎস: রূপকথার কাহিনীতে সাতটি রাজ্যের সম্মিলিত ধনের মতো বিরল সম্পদ।"
"সাপও মরে লাঠিও ভাঙে না","অর্থ: কোনো ক্ষতি ছাড়াই কাজ হাসিল করা। উৎস: সাপ মারতে গিয়ে যদি হাতের লাঠিও না ভাঙে, তবে তা সবচেয়ে কৌশলী কাজ।"
"সামাল দেওয়া","অর্থ: পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা। উৎস: কোনো বিপদ বা বিশৃঙ্খলা সামলে নেওয়া।"
"সুখের পায়রা","অর্থ: সুসময়ের বন্ধু বা বিলাসপ্রিয় লোক। উৎস: পায়রা যেমন খাবারের লোভে ভালো জায়গায় থাকে, তেমনি কিছু মানুষ শুধু সুসময়ে পাশে থাকে।"
"সৃষ্টি ছাড়া","অর্থ: অদ্ভুত বা অদ্ভুতুড়ে। উৎস: যা স্বাভাবিক সৃষ্টি বা নিয়মের বাইরে।"
"সেয়ানে-সেয়ানে","অর্থ: সমানে-সমানে লড়াই। উৎস: 'সেয়ান' মানে চতুর; দুই চতুরের মধ্যে যখন টক্কর লাগে।"
"সোনায় সোহাগা","অর্থ: মণি-কাঞ্চন যোগ বা খুব ভালো মিল। উৎস: সোনা গলানোর জন্য 'সোহাগা' নামক ক্ষার ব্যবহার করলে সোনার মান ও উজ্জ্বলতা বাড়ে।"
"স্বর্গ হাতে পাওয়া","অর্থ: অসম্ভব আনন্দ পাওয়া। উৎস: সাধারণ মানুষের কাছে স্বর্গে যাওয়া যেমন পরম প্রাপ্তি।"
"স্বর্গে তোলা","অর্থ: অতিরিক্ত প্রশংসা করা। উৎস: কাউকে প্রশংসায় পঞ্চমুখ করে উচ্চস্থানে বসানো।"
"সাত পাঁচ","অর্থ: নানা রকম দ্বিধা বা চিন্তা। উৎস: পাঁচ বা সাত—কোনটি সঠিক তা নিয়ে দোটানায় পড়া।"
"সাক্ষীগোপাল","অর্থ: নিষ্ক্রিয় দর্শক। উৎস: উড়িষ্যার এক মন্দিরের বিগ্রহ গোপালদেব, যিনি মূর্তির মতো দাঁড়িয়ে সব দেখেন কিন্তু কিছু বলেন না।"
"সাতসতেরো","অর্থ: নানা প্রকার বা অপ্রাসঙ্গিক কথাবার্তা। উৎস: অনেকগুলো তুচ্ছ বিষয় একসাথে আলোচনা করা।"
"ঢাকের বায়া","অর্থ: অপ্রয়োজনীয় বা গুরুত্বহীন ব্যক্তি। উৎস: ঢাক বাজানোর সময় বাম দিকের অংশ (বায়া) শুধু তালের জন্য লাগে, মূল কাজ করে ডান দিক।"
"ঢাকের কাঠি","অর্থ: তোষামোদকারী। উৎস: ঢাকের সাথে কাঠির যেমন সম্পর্ক, তেমনি বড় লোকের সাথে লেগে থাকা ব্যক্তি।"
"চলাচলি","অর্থ: যাতায়াত বা প্রচলন। উৎস: কোনো রাস্তা বা প্রথার নিয়মিত ব্যবহার।"
"ঢং করা","অর্থ: ভান করা বা নকল করা। উৎস: কৃত্রিম অঙ্গভঙ্গি দেখানো।"
"ঢুলুঢুলু","অর্থ: তন্দ্রাচ্ছন্ন বা ঘুমের ভাব। উৎস: ঘুমের ঘোরে চোখ আধা-বোজা অবস্থা।"
"ঢেঁকি অবতার","অর্থ: নিরেট বোকা বা অকেজো। উৎস: কাঠের তৈরি নড়বড়ে বা স্থবির বস্তুর মতো বুদ্ধিহীন।"
"তাসের ঘর","অর্থ: ক্ষণস্থায়ী বস্তু। উৎস: তাসের তৈরি ঘর যেমন সামান্য বাতাসেই ভেঙে পড়ে।"
"তাক লাগা","অর্থ: অবাক হওয়া। উৎস: কোনো কিছু দেখে বিস্ময়ে চোখ স্থির (তাক) হয়ে যাওয়া।"
"তিলকে তাল করা","অর্থ: ছোট বিষয়কে বড় করে দেখা। উৎস: তিল খুব ছোট কিন্তু তাল অনেক বড় ফল।"
"তেলে বেগুনে জ্বলে ওঠা","অর্থ: হঠাৎ প্রচণ্ড রেগে যাওয়া। উৎস: গরম তেলের মধ্যে বেগুন দিলে যেমন ছ্যাঁৎ করে জ্বলে ওঠে।"
"তালপাতার সেপাই","অর্থ: অতি রোগা কিন্তু রাগী লোক। উৎস: তালপাতা দিয়ে তৈরি খেলনা সেপাই যা দেখতে পাতলা ও নড়বড়ে।"
"তাতার বিষ","অর্থ: অতি তীব্র বা মারাত্মক। উৎস: মধ্য এশিয়ার তাতার যোদ্ধাদের বিষাক্ত তীরের প্রভাব থেকে আসা।"
"তাল সামলানো","অর্থ: ভারসাম্য রক্ষা করা। উৎস: পড়ে যাওয়ার আগে শরীরকে বা পরিস্থিতিকে নিয়ন্ত্রণ করা।"
"তুষের আগুন","অর্থ: ধিকিধিকি জ্বলা দীর্ঘস্থায়ী যন্ত্রণা। উৎস: তুষের আগুন বাইরে থেকে বোঝা যায় না কিন্তু ভেতরে ভেতরে সব শেষ করে দেয়।"
"তুলসী বনের বাঘ","অর্থ: ভণ্ড বা সাধুবেশী শয়তান। উৎস: পবিত্র তুলসী গাছের আড়ালে লুকিয়ে থাকা শিকারি বাঘ।"
"তেলা মাথায় তেল দেওয়া","অর্থ: যার আছে তাকেই আরও দেওয়া। উৎস: যার মাথায় পর্যাপ্ত তেল আছে তাকেই লোকে তেল মাখাতে পছন্দ করে।"
"তেল বাড়া","অর্থ: অহংকার বেড়ে যাওয়া। উৎস: শরীরে চর্বি বা মেদ বাড়লে যেমন আলস্য ও দম্ভ আসে।"
"ত্রাহি ত্রাহি","অর্থ: রক্ষা করো রক্ষা করো বলে চিৎকার। উৎস: সংস্কৃত 'ত্রাহি' (রক্ষা কর) শব্দের দ্বিরুক্তি।"
"ত-খরচ","অর্থ: বাজে বা অতিরিক্ত খরচ। উৎস: হিসাবের খাতার বাইরে ছোটখাটো অনিয়মিত খরচ।"
"তটস্থ হওয়া","অর্থ: ব্যতিব্যস্ত বা ভীত হওয়া। উৎস: নদীর তটে বা কিনারায় দাঁড়িয়ে যেমন সতর্ক থাকতে হয়।"
"তড়িঘড়ি","অর্থ: খুব দ্রুত বা তাড়াহুড়ো। উৎস: বিলম্ব না করে কাজ করার লোকজ শব্দ।"
"সাপের ছুঁচো গেলা","অর্থ: উভয় সংকট বা অস্বস্তিকর অবস্থা। উৎস: সাপ ছুঁচো গিললে বিষের কারণে উগরাতেও পারে না, আবার হজমও করতে পারে না।"
"সাত খুন মাফ","অর্থ: বড় অপরাধেও ছাড় পাওয়া। উৎস: প্রাচীনকালে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের সাতটি হত্যা করলেও শাস্তির বাইরে রাখার লোককথা।"
"সাত পাঁচ ভাবা","অর্থ: দ্বিধাগ্রস্ত হওয়া বা অনেক হিসাব করা। উৎস: ভালো-মন্দের নানা দিক বিবেচনা করা।"
"সাবধানের মার নেই","অর্থ: সতর্ক থাকলে বিপদ হয় না। উৎস: যে সাবধান থাকে তার পরাজয় বা ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা কম।"
"সরফরাজি চাল","অর্থ: সর্দারি বা মাতব্বরি করা। উৎস: ফারসি 'সরফরাজ' (উন্নত/প্রধান) থেকে আসা দম্ভ।"
"স-সে-মি-রা অবস্থা","অর্থ: দিশেহারা বা কিংকর্তব্যবিমূঢ় অবস্থা। উৎস: একটি শ্লোকের প্রথম অক্ষরগুলো নিয়ে তৈরি বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতি।"
"সোনার চাঁদ","অর্থ: অতি আদরের বা গুণী ব্যক্তি। উৎস: চাঁদ যেমন সুন্দর, সোনা যেমন মূল্যবান—দুইয়ের সংমিশ্রণ।"
"সোনা বাহির আঁচলে গেরো","অর্থ: উপযুক্ত জায়গায় সম্পদ না রাখা। উৎস: দামি জিনিস বাইরে রেখে আঁচলে গিঁট দেওয়ার বোকামি।"
"সকার বকার করা","অর্থ: গালিগালাজ করা। উৎস: বর্ণমালার 'স' ও 'ব' দিয়ে শুরু হওয়া খারাপ শব্দ ব্যবহার।"
"সোনার পাথর বাটি","অর্থ: অসম্ভব বস্তু। উৎস: পাথর কখনো সোনার হয় না, তাই এমন বাটি থাকাও অসম্ভব।"
"সরিষার ফুল দেখা","অর্থ: চোখে অন্ধকার দেখা বা মহাবিপদ। উৎস: মাথা ঘুরলে বা বিপদে পড়লে দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে হলদেটে দেখানোর রূপক।"
"সবে ধন নীলমণি","অর্থ: একমাত্র সহায় বা আদরের সন্তান। উৎস: রাধাকৃষ্ণের ভক্তিতে নীলমণি বা কৃষ্ণই ছিলেন একমাত্র অবলম্বন।"
"সাফাই গাওয়া","অর্থ: নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করা। উৎস: নিজের পক্ষে যুক্তি দিয়ে পরিস্থিতি পরিষ্কার (সাফ) করা।"
"সাতেও নেই পাঁচেও নেই","অর্থ: নির্লিপ্ত বা বিবাদহীন। উৎস: কোনো দলাদলি বা সংখ্যার হিসেবে না থাকা।"
"সাত জন্মে","অর্থ: কোনোদিন নয় বা সুদূর অতীত। উৎস: হিন্দু ধর্মের সাত জন্মের চক্রের রূপক।"
"সাপের পাঁচ পা দেখা","অর্থ: অতি দম্ভ করা বা ধরাকে সরা জ্ঞান করা। উৎস: সাপের পা নেই, যে তা দেখেছে সে নিজেকে অতি বুদ্ধিমান বা শক্তিশালী ভাবে।"
"স্বখাত সলিল","অর্থ: নিজের বিপদ নিজে ডেকে আনা। উৎস: নিজের খনন করা গর্তের জলে ডুবে মরা।"
"ঠাণ্ডা লড়াই","অর্থ: সরাসরি যুদ্ধ না করে কৌশলী বিরোধ। উৎস: স্নায়ুযুদ্ধ বা মুখ বুজে শত্রুতা করা।"
"ঠাওর করা","অর্থ: ঠাহর করা বা স্থির করা। উৎস: আবছা অন্ধকার থেকে কিছু চিনে নেওয়া।"
"ঠাঁই ঠাঁই","অর্থ: আলাদা আলাদা বা পৃথক। উৎস: নিজ নিজ স্থানে অবস্থান।"
"ঠাটঠমক","অর্থ: বাহ্যিক চাকচিক্য বা জাঁকজমক। উৎস: জৌলুসপূর্ণ সাজগোজ।"
"ঠারে-ঠোরে","অর্থ: ইশারায় বা সংকেতে। উৎস: সরাসরি না বলে অঙ্গভঙ্গিতে বুঝিয়ে দেওয়া।"
"ঠেক খাওয়া","অর্থ: বাধা পাওয়া বা শিক্ষা হওয়া। উৎস: কোনো কাজে গিয়ে হোঁচট খাওয়া।"
"ঠেলামারা কথা","অর্থ: খোঁচা দিয়ে কথা বলা। উৎস: কথার মাধ্যমে কাউকে আঘাত বা তুচ্ছ করা।"
"ঠোঁট ওলটানো","অর্থ: অবজ্ঞা বা ঘৃণা প্রকাশ। উৎস: অনিচ্ছা প্রকাশে মুখের বিকৃতি।"
"ডকে তোলা","অর্থ: স্থগিত রাখা বা নষ্ট করা। উৎস: জাহাজ মেরামতের জন্য ডাঙায় (Dock) তুললে যেমন চলাচল বন্ধ থাকে।"
"ডগিডগি","অর্থ: টলটলে বা কানায় কানায় পূর্ণ। উৎস: তরল পদার্থের টলমলে অবস্থা।"
"ডঙ্কা মারা","অর্থ: জয় ঘোষণা করা বা জাহির করা। উৎস: যুদ্ধের বা জয়ের দামামা (ডঙ্কা) বাজানো।"
"ডবকে ওঠা","অর্থ: হঠাৎ চমকে ওঠা বা বৃদ্ধি পাওয়া। উৎস: হঠাৎ কোনো আবেগের প্রকাশ।"
"ডাইনির কোলে ছেলে সঁপা","অর্থ: শত্রুর কাছে প্রিয়জন বা আমানত রাখা। উৎস: যে শিশু খায় তার কাছেই শিশুকে রক্ষার দায়িত্ব দেওয়া।"
"ডাইনে আনতে বাঁয়ে কুলায় না","অর্থ: চরম অভাব। উৎস: উপার্জনের চেয়ে খরচ বেশি হওয়া বা টানাটানি।"
"ডাকা দেওয়া","অর্থ: সাড়া দেওয়া বা আক্রমণ করা। উৎস: ডাকাতি করার আগে সংকেত দেওয়া বা চিৎকার।"
"ডাকাবুকো","অর্থ: অত্যন্ত সাহসী বা নির্ভীক। উৎস: ডাকাতের মতো বুক যার বা সাহসী বীর।"
"ডাকাত পড়া","অর্থ: সর্বনাশ হওয়া। উৎস: সর্বস্ব লুট হয়ে যাওয়ার মতো বিপর্যয়।"
"ডাগর-ডোগর","অর্থ: পুষ্ট বা বাড়ন্ত। উৎস: বড় ও সুন্দর চেহারার বর্ণনা।"
"ডানপিটে","অর্থ: অতি চঞ্চল বা বেপরোয়া। উৎস: যে কারো শাসন মানে না এমন অবাধ্য।"
"ডানা কাটা","অর্থ: ক্ষমতা হারানো বা নিঃস্ব হওয়া। উৎস: পাখির ডানা কাটলে সে যেমন উড়তে পারে না।"
"ডানাকাটা পরি","অর্থ: অপরূপ সুন্দরী। উৎস: ডানা নেই এমন স্বর্গীয় পরীর মতো সুন্দর নারী।"
"ডামাডোল","অর্থ: গোলমাল বা বিশৃঙ্খলা। উৎস: যুদ্ধ বা বিবাদের সময়কার হট্টগোল।"
"শিং ভেঙে বাছুরের দলে ভেড়া","অর্থ: বয়স লুকিয়ে অল্পবয়সীদের সাথে মেশা। উৎস: বুড়ো গোরু যখন শিং ভেঙে ছোট বাছুরের মতো সাজার চেষ্টা করে।"
"শিকের তোলা","অর্থ: যত্নে রাখা বা স্থগিত রাখা। উৎস: খাবারের হাঁড়ি উঁচুতে শিকায় তুলে রাখা।"
"শিবরাত্রির সলতে","অর্থ: একমাত্র বংশধর। উৎস: শিবরাত্রির প্রদীপে যেমন একটিই সলতে বা বাতি সারারাত জ্বলে।"
"শিয়রে শমন","অর্থ: মাথার ওপর মৃত্যু বা মহাবিপদ। উৎস: শিয়রে বা মাথার কাছে যমরাজ (শমন) দাঁড়িয়ে থাকা।"
"শির শির করা","অর্থ: ভয়ের অনুভূতি। উৎস: স্নায়বিক উত্তেজনায় শরীর কেঁপে ওঠা।"
"শিরে সংক্রান্তি","অর্থ: মহাবিপদ উপস্থিত। উৎস: মাসের শেষ দিনে (সংক্রান্তি) পাওনাদারের চাপ বা বড় কাজ ঘাড়ের ওপর আসা।"
"শুঁড়ির সাক্ষী মাতাল","অর্থ: স্বার্থান্বেষী ব্যক্তির পক্ষে অন্য স্বার্থান্বেষীর সমর্থন। উৎস: মদ বিক্রেতার ভালো গুণের কথা মদ্যপ ব্যক্তিই বলবে।"
"শুনশান","অর্থ: নিস্তব্ধ বা জনহীন। উৎস: একদম চুপচাপ পরিবেশ।"
"শুম্ভ-নিশুম্ভের যুদ্ধ","অর্থ: প্রবল লড়াই। উৎস: পুরাণে দুই দানব ভাই শুম্ভ ও নিশুম্ভের ভয়ংকর যুদ্ধ।"
"শুয়োরের গোঁ","অর্থ: অন্ধ একগুঁয়েমি। উৎস: শূকর যেমন একরোখা হয়ে একদিকে ছুটে যায়।"
"শেওড়া গাছের পেতনি","অর্থ: অতি কুৎসিত নারী। উৎস: লোকবিশ্বাস অনুযায়ী পেতনিরা শেওড়া গাছে থাকে এবং দেখতে কুৎসিত হয়।"
"শেষ রক্ষা হওয়া","অর্থ: শেষ পর্যন্ত টিকে থাকা বা সফল হওয়া। উৎস: কোনো কাজ সুন্দরভাবে সমাপ্ত করা।"
"শোনা কথা","অর্থ: গুজব বা জনশ্রুতি। উৎস: নিজের চোখে না দেখে অন্যের মুখে শোনা।"
"শ্রাদ্ধ গড়ানো","অর্থ: ঝগড়া বা বিপদ অনেক দূর যাওয়া। উৎস: সামান্য বিষয় থেকে শ্রাদ্ধের মতো বড় আয়োজনে পৌঁছানো।"
"শ্রাদ্ধের চাল চড়ানো","অর্থ: শেষ মুহূর্তের প্রস্তুতি। উৎস: মৃত্যুর পরের আনুষ্ঠানিকতার কাজ শুরু করা।"
"শ্রীঘর","অর্থ: জেলখানা (ব্যঙ্গার্থে)। উৎস: বিদ্রূপ করে কারাগারকে সুন্দর ঘর বলা।"
"শাক দিয়ে মাছ ঢাকা","অর্থ: দোষ লুকানোর বৃথা চেষ্টা। উৎস: অল্প শাক দিয়ে বড় মাছের গন্ধ বা আকার ঢাকা যায় না।"
"শরতের শিশির","অর্থ: ক্ষণস্থায়ী বন্ধু। উৎস: শরতের শিশির কণা রোদ উঠলেই মিলিয়ে যায়।"
"শাঁখের করাত","অর্থ: উভয় সংকট। উৎস: শাঁখের করাত যাওয়ার সময়ও কাটে, আসার সময়ও কাটে।"
"শত্রুর মুখে ছাই","অর্থ: অমঙ্গল দূর হওয়া। উৎস: শত্রুর নজর বা অভিশাপ থেকে রক্ষা পাওয়ার রূপক।"
"শ্বেতহস্তি পোষা","অর্থ: দামী কিন্তু অকেজো বস্তু রক্ষণাবেক্ষণ। উৎস: সাদা হাতি দেখতে বিরল ও সুন্দর কিন্তু তা কোনো কাজে লাগে না, শুধু খরচ বাড়ায়।"
Front,Back
"ডিগডিগে","অর্থ: অত্যন্ত রোগা বা ক্ষীণকায়। উৎস: হাড় জিরজিরে বা নড়বড়ে কোনো কিছুর শারীরিক অবস্থার বর্ণনা।"
"ডিগবাজি","অর্থ: মত পরিবর্তন করা বা উল্টে যাওয়া। উৎস: শরীর উল্টে ডিগবাজি খাওয়ার শারীরিক কসরত থেকে আসা।"
"ডিমে রোগা","অর্থ: অতিশয় দুর্বল বা রুগ্ন। উৎস: ডিমের মতো নরম বা অপরিণত অবস্থা যা সামান্য আঘাতেই ভেঙে পড়ে।"
"ডুগডুগি বাজানো","অর্থ: প্রচার করা বা জাহির করা। উৎস: আগেকার দিনে যাযাবর বা বাজিকরেরা ডুগডুগি বাজিয়ে মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করত।"
"ডুমুরের ফুল","অর্থ: বিরল বস্তু বা যা দেখা যায় না। উৎস: ডুমুর ফলের ভেতরে ফুল থাকে, যা বাইরে থেকে কখনো দেখা যায় না।"
"ডেকে শাল নেওয়া","অর্থ: ইচ্ছে করে বিপদ ডেকে আনা। উৎস: শূল বা ধারালো অস্ত্র নিজের দিকে টেনে নেওয়ার রূপক।"
"ডোরা কাটা","অর্থ: দাগযুক্ত বা চিত্রিত। উৎস: বাঘ বা জেব্রার গায়ের ডোরা দাগের মতো নকশা।"
"ড্যাং ড্যাং করে","অর্থ: সানন্দে বা সগৌরবে চলা। উৎস: কোনো বাধা না মেনে মনের আনন্দে চলাচলের ভঙ্গি।"
"ড্যাব ড্যাব","অর্থ: অবাক হয়ে বা ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকা। উৎস: বড় বড় চোখ মেলে তাকিয়ে থাকার বিশেষ ভঙ্গি।"
"ডুবে ডুবে পানি খাওয়া","অর্থ: গোপনে কোনো কাজ করা। উৎস: জলের নিচে মুখ ডুবিয়ে জল খেলে যেমন বাইরে থেকে বোঝা যায় না।"
"ডাকাবুকো","অর্থ: অত্যন্ত সাহসী বা নির্ভীক। উৎস: ডাকাতের মতো সাহসী বুক যার।"
"ডান হাতের ব্যাপার","অর্থ: আহার বা ভোজন। উৎস: হিন্দু সংস্কৃতিতে ডান হাত দিয়ে খাওয়ার প্রথা থেকে আসা।"
"ডক্কা মারা","অর্থ: জয় ঘোষণা করা বা প্রাধান্য বিস্তার। উৎস: ডঙ্কা বা বড় ঢাক পিটিয়ে উপস্থিতির জানান দেওয়া।"
"ডাইনির কোলে ছেলে সঁপা","অর্থ: অতি অনিরাপদ স্থানে প্রিয়জন রাখা। উৎস: লোকবিশ্বাস অনুযায়ী ডাইনি শিশু ভক্ষণ করে, তাই তাকে শিশু দেওয়া আত্মঘাতী।"
"ডাগর-ডোগর","অর্থ: বাড়ন্ত বা হৃষ্টপুষ্ট। উৎস: সুন্দর ও বড় আকারের শারীরিক গঠন।"
"ঢং করা","অর্থ: ভান করা বা নকল করা। উৎস: অভিনয় বা কৃত্রিম আচরণ করা।"
"ঢং টাঙাতি","অর্থ: বিলম্ব করা বা সময়ক্ষেপণ। উৎস: কাজের বদলে অনর্থক ভঙ্গিমা করে সময় কাটানো।"
"ঢক্কা-নিনাদ","অর্থ: জাঁকজমকপূর্ণ প্রচার। উৎস: সংস্কৃত 'ঢক্কা' (বড় ঢাক) এবং 'নিনাদ' (শব্দ)।"
"ঢন ঢন করা","অর্থ: রিক্ত বা শূন্য হওয়া। উৎস: খালি পাত্রে আঘাত করলে যেমন শব্দ হয়।"
"ঢনা-ধরা","অর্থ: তোষামোদ করা। উৎস: কোনো কিছুর পেছনে লেগে থেকে সুবিধা আদায়।"
"ঢাক বাজানো","অর্থ: প্রশংসা বা প্রচার করা। উৎস: উচ্চস্বরে ঢাক পিটিয়ে সবাইকে খবর জানানো।"
"ঢাকে কাঠি পড়া","অর্থ: কাজের সূচনা হওয়া। উৎস: উৎসব শুরু করার সংকেত হিসেবে ঢাক বাজানো।"
"শূণ্যে সৌধ নির্মাণ","অর্থ: অবাস্তব কল্পনা করা। উৎস: মাটিতে ভিত্তি না গেঁথে আকাশে অট্টালিকা বানানোর চিন্তা।"
"শেষ রক্ষা","অর্থ: চূড়ান্ত সফলতা। উৎস: কোনো কাজের শেষ পর্যন্ত মান বজায় রাখা।"
"শুকনোয় ডিঙি চলা","অর্থ: অসম্ভব কাজ সম্ভব করা। উৎস: জল ছাড়া ডাঙায় নৌকা চালানোর মতো কঠিন ব্যাপার।"
"শকুনি মামা","অর্থ: কুচক্রী আত্মীয়। উৎস: মহাভারতের খলনায়ক শকুনি, যিনি তার ভাগ্নে কৌরবদের কুমন্ত্রণা দিতেন।"
"শ্রীঘর","অর্থ: জেলখানা (ব্যঙ্গার্থে)। উৎস: বিদ্রূপ করে কারাগারকে সুন্দর ঘর বা শ্রীঘর বলা।"
"শনির দৃষ্টি","অর্থ: অমঙ্গল বা কুদৃষ্টি। উৎস: জ্যোতিষশাস্ত্রে শনি গ্রহের দৃষ্টি অশুভ বা ধ্বংসাত্মক মনে করা হয়।"
"শিয়ালের যুক্তি","অর্থ: অর্থহীন বা চাতুর্যপূর্ণ আলোচনা। উৎস: শিয়াল যেমন হুক্কাহুয়া করে ঐক্যহীন চেঁচামেচি করে।"
"শনির দশা","অর্থ: মহাবিপদ বা টানা দুর্ভাগ্য। উৎস: শনি গ্রহের প্রভাবের সময়কালকে অশুভ ধরা হয়।"
"শিকে ছেঁড়া","অর্থ: হঠাৎ ভাগ্য খুল যাওয়া। উৎস: উঁচুতে রাখা শিকা ছিঁড়ে খাবারের হাঁড়ি সামনে পড়ে যাওয়ার রূপক।"
"শিব গড়তে বাঁদর গড়া","অর্থ: ভালো করতে গিয়ে মন্দ করা। উৎস: দেবতার মূর্তি তৈরি করতে গিয়ে আনাড়ি হাতে বিকৃত মূর্তি তৈরি হওয়া।"
"শ্যাম রাখি না কুল রাখি","অর্থ: উভয় সংকট। উৎস: একদিকে শ্রীকৃষ্ণ (শ্যাম) এবং অন্যদিকে বংশের সম্মান (কুল) রক্ষার দোটানা।"
"ষাঁড়াষাঁড়ি","অর্থ: প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বিতা। উৎস: দুটি শক্তিশালী ষাঁড়ের লড়াইয়ের মতো ভয়ঙ্কর বিবাদ।"
"ষোলো কলা পূর্ণ হওয়া","অর্থ: সব আশা পূরণ হওয়া বা কোনো কাজ শেষ হওয়া। উৎস: চাঁদের ষোলোটি ধাপ বা কলার পূর্ণতা (পূর্ণিমা)।"
"ষণ্ডামার্কা","অর্থ: গুণ্ডা প্রকৃতির বা হৃষ্টপুষ্ট বদমাশ। উৎস: ষাঁড়ের মতো বলিষ্ঠ ও বেপরোয়া আচরণ।"
"ষাঁড়ের গোবর","অর্থ: অকেজো বা অপদার্থ। উৎস: যে বস্তু কোনো কাজে লাগে না।"
"ষোল আনা","অর্থ: সম্পূর্ণ বা পুরোপুরি। উৎস: আগেকার ১ টাকা মানে ছিল ১৬ আনা, যা পূর্ণতার প্রতীক।"
"ষোলকলা","অর্থ: পূর্ণতা বা সবটুকু। উৎস: চন্দ্রের ১৬টি কলা বা পর্যায়।"
"ষোল কড়াই কানা","অর্থ: সম্পূর্ণ অকেজো বা ক্ষতিগ্রস্ত। উৎস: ১৬টি কড়াইয়ের সবকটিই যদি ফাটা বা কানা হয়।"
"ষাঁড়ের গোঁ","অর্থ: অন্ধ একগুঁয়েমি। উৎস: ষাঁড় যেমন কোনো কিছু না বুঝে একরোখা হয়ে তেড়ে যায়।"
"দরাজ গলা","অর্থ: উচ্চকণ্ঠ বা স্পষ্ট আওয়াজ। উৎস: কোনো জড়তা ছাড়া বড় গলায় কথা বলা।"
"দলাই মলাই","অর্থ: মর্দন করা বা প্রহার করা। উৎস: শরীর মালিশ বা ধোলাই করার ভঙ্গি।"
"দলামোচড়া","অর্থ: তছনছ করা। উৎস: কাগজ বা কাপড় যেমন দলা পাকিয়ে মোচড়ানো হয়।"
"দশকথা","অর্থ: গালমন্দ বা কড়া কথা। উৎস: অল্প কথার বদলে অনেকগুলো কথা শুনিয়ে দেওয়া।"
"দশ হাতে জল পড়া","অর্থ: অপব্যয় বা চরম অবহেলা। উৎস: দুই হাতের বদলে দশ হাত দিয়ে যেমন জল অপচয় করা হয়।"
"দশবাই চণ্ডী","অর্থ: প্রচণ্ড রাগী বা রণচণ্ডী নারী। উৎস: চণ্ডী দেবীর রণমূর্তি থেকে আসা।"
"দস্তুর মতো","অর্থ: যথাযথভাবে বা রীতিমতো। উৎস: ফারসি 'দস্তুর' (নিয়ম) অনুযায়ী।"
"দহলা ভুঁই","অর্থ: নিচু বা জলা জমি। উৎস: চাষাবাদের জন্য উপযুক্ত নিচু জমি।"
"দাঁড়া-গোপাল","অর্থ: অকর্মণ্য বা পুতুলের মতো দাঁড়িয়ে থাকা লোক। উৎস: বিগ্রহের মতো নিশ্চল দাঁড়িয়ে থাকা।"
"দাঁতখামটি","অর্থ: জেদ বা রাগের বহিঃপ্রকাশ। উৎস: রাগের মাথায় দাঁতে দাঁত চেপে ধরা।"
"দাঁতে কুটে করা","অর্থ: ক্ষমা ভিক্ষা বা অনুনয়। উৎস: চূড়ান্ত দৈন্য প্রকাশ করে দাঁত দিয়ে ঘাস বা কুটা কাটার ভঙ্গি।"
"দাঁদড়ে","অর্থ: পটু বা জাঁদরেল। উৎস: প্রখর বা দুর্ধর্ষ প্রভাবশালী ব্যক্তি।"
"দাগাবাজ","অর্থ: প্রতারক। উৎস: ফারসি 'দাগা' (প্রতারণা) থেকে।"
"দাতা কর্ণ","অর্থ: মহাদানশীল। উৎস: মহাভারতের চরিত্র কর্ণ, যিনি তার কবচ-কুণ্ডল পর্যন্ত দান করে দিয়েছিলেন।"
"দানে দক্ষিণ","অর্থ: উপহার ও বকশিশ। উৎস: কোনো কাজের পর দান ও দক্ষিণা দেওয়ার প্রথা।"
"দাবে রাখা","অর্থ: শাসনে বা নিয়ন্ত্রণে রাখা। উৎস: চাপ দিয়ে বশীভূত করা।"
"দায়-দেব","অর্থ: সামাজিক বা ধর্মীয় দায়িত্ব। উৎস: দেবতাজ্ঞানে দায় মেটানো।"
"দাসখত লিখে দেওয়া","অর্থ: চিরকালের জন্য অনুগত হওয়া। উৎস: আগেকার দিনে ক্রীতদাস হওয়ার জন্য লিখিত চুক্তি।"
"দিগগজ পণ্ডিত","অর্থ: মস্ত বড় পণ্ডিত (কখনো ব্যঙ্গার্থে)। উৎস: আটটি দিকের রক্ষাকর্তা হাতি বা 'দিগগজ'-এর মতো বিশাল জ্ঞান।"
"দিঘাউড়ি","অর্থ: দীর্ঘসূত্রতা বা বিলম্ব। উৎস: কাজ শেষ করতে অযথা দেরি করা।"
"দিনগত পাপক্ষয়","অর্থ: কষ্টেসৃষ্টে দিন কাটানো। উৎস: কোনোমতে বেঁচে থেকে প্রতিদিনের সময় পার করা।"
"দিন ঘনানো","অর্থ: অন্তিম সময় আসা। উৎস: আয়ু শেষ হয়ে আসা।"
"দিলখোলা","অর্থ: উদার বা অকৃত্রিম। উৎস: মন (দিল) খুলে মেশার স্বভাব।"
"দিশপাশ","অর্থ: কূলকিনারা বা উপায়। উৎস: দিক-বিধিক খুঁজে পাওয়া।"
"দু-কান কাটা","অর্থ: চরম নির্লজ্জ। উৎস: শাস্তি হিসেবে কান কেটে দিলেও যার লজ্জা হয় না।"
"দু-খান করা","অর্থ: দ্বিখণ্ডিত করা। উৎস: কোনো কিছুকে দুই টুকরো করা।"
"দুটো পয়সার মুখ দেখা","অর্থ: সচ্ছলতা আসা। উৎস: দারিদ্র্য কাটিয়ে সামান্য উপার্জনের সুযোগ হওয়া।"
"দুমনা-দোমনা","অর্থ: দ্বিধাগ্রস্ত বা অস্থির মতি। উৎস: দুই মনের টানে কোনো সিদ্ধান্ত নিতে না পারা।"
"দুধের ছেলে","অর্থ: অতি অল্পবয়সী বা অবোধ। উৎস: যে শিশু এখনো মায়ের দুধ খায়।"
"দুয়ো দেওয়া","অর্থ: বিদ্রূপ বা ধিক্কার দেওয়া। উৎস: কাউকে তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে 'দুয়ো' শব্দ করা।"
"দুরমুশ করা","অর্থ: পিটিয়ে সমান করা বা দমন করা। উৎস: মাটি সমান করার ভারী যন্ত্র 'দুরমুশ' দিয়ে আঘাত করা।"
"দেবদ্বিজে মানা","অর্থ: দেবতা ও ব্রাহ্মণকে শ্রদ্ধা করা। উৎস: সনাতন ধর্মীয় সংস্কার ও বিশ্বাস।"
"দোখর দেওয়া","অর্থ: বারবার ঝালিয়ে নেওয়া। উৎস: কোনো কাজ দ্বিতীয়বার বা পুনরায় করা।"
"দোজবরে","অর্থ: দ্বিতীয়বার বিয়ে করছে এমন পাত্র। উৎস: যে বরের এটি দ্বিতীয় বিয়ে।"
"দোপড়া","অর্থ: দুইবার পড়া বা ডবল। উৎস: কোনো কিছুর দ্বিগুণ স্তর।"
"দোল-দুর্গোৎসব","অর্থ: মহাসমারোহ। উৎস: বাঙালির প্রধান দুটি উৎসবের মিলন।"
"দন্তস্ফুট করা","অর্থ: বুঝতে পারা বা কামড় বসানো। উৎস: শক্ত কোনো বিষয়ে দাঁত ফোটানোর মতো প্রবেশাধিকার।"
"দুধ-কলা দিয়ে সাপ পোষা","অর্থ: আদর দিয়ে শত্রু পালন করা। উৎস: সাপকে দুধ-কলা খাওয়ালেও তার বিষ বা কামড়ানোর স্বভাব যায় না।"
"দশের লাঠি একের বোঝা","অর্থ: দশে মিলে করলে কাজ সহজ হয়। উৎস: দশজনের কাছে যা সামান্য কাঠি, একজনের কাছে তা ভারী বোঝা।"
"তর না হওয়া","অর্থ: সহ্য না হওয়া বা তর সওয়া না। উৎস: ধৈর্য ধরতে না পারা।"
"তরবেতর","অর্থ: বিভিন্ন প্রকার বা নানা রঙের। উৎস: বৈচিত্র্যময় অবস্থার বর্ণনা।"
"তর্জন-গর্জন","অর্থ: আস্ফালন বা হম্বিতম্বি। উৎস: রাগে চিৎকার ও ভয় দেখানোর ভঙ্গি।"
"তাথে তাথে নাচা","অর্থ: আনন্দে বা তোষামোদে নাচা। উৎস: তালের সাথে তাল মিলিয়ে চলা।"
"তালগাছের আড়াই হাত","অর্থ: একগুঁয়েমি বা অসার জেদ। উৎস: চোর তালগাছ থেকে নামলেও শেষ পর্যন্ত আড়াই হাত উঁচুতে থাকার দাবি করা।"
"তিড়িং বিড়িং","অর্থ: চঞ্চলতা বা ফালতু লাফালাফি। উৎস: ছোট মাছ বা বাছুরের মতো অস্থির চলন।"
"তুর্কি নাচ","অর্থ: নাজেহাল অবস্থা। উৎস: অতীতে তুর্কি যোদ্ধাদের প্রচণ্ড আক্রমণে শত্রুদের যে দিশেহারা দশা হতো।"
"তেল-নুন-লকড়ি","অর্থ: সংসারের প্রয়োজনীয় রসদ। উৎস: জীবনধারণের জন্য অতি প্রয়োজনীয় জিনিসসমূহ।"
"ত্রিশঙ্কু অবস্থা","অর্থ: দোটানা বা মাঝপথে ঝুলে থাকা। উৎস: পুরাণের রাজা ত্রিশঙ্কু যিনি স্বর্গেও যেতে পারেননি, মর্ত্যেও ফিরতে পারেননি।"
"থ' হয়ে যাওয়া","অর্থ: স্তম্ভিত হওয়া। উৎস: অবাক হয়ে মূর্তির মতো স্থির হয়ে যাওয়া।"
"থৈ পাওয়া","অর্থ: কূলকিনারা পাওয়া। উৎস: গভীর জলে পা রাখার মতো মাটি খুঁজে পাওয়া।"
"থাবাথুবি দিয়ে রাখা","অর্থ: চেপে রাখা বা গোপন করা। উৎস: কোনো বিষয়কে হাতের চাপে আড়াল করা।"
"খোঁতা মুখ ভোঁতা হওয়া","অর্থ: অপমানিত হওয়া বা দর্পচূর্ণ হওয়া। উৎস: ধারালো মুখ ভোঁতা হয়ে গেলে যেমন কাজ দেয় না।"
"থোড় বড়ি খাড়া আর খাড়া বড়ি থোড়","অর্থ: একই কথার পুনরাবৃত্তি বা একঘেয়েমি। উৎস: রান্নায় ঘুরিয়ে ফিরিয়ে একই উপাদান ব্যবহার করা।"
"থ পাতা","অর্থ: স্থির হওয়া বা আশ্রয় পাওয়া। উৎস: কোথাও নিজেকে থিতু করা।"
"থৈ থৈ","অর্থ: প্রচুর পরিমাণ (বিশেষ করে জল)। উৎস: কানায় কানায় ভরা অবস্থা।"
"থক থক","অর্থ: ঘন বা আঠালো অবস্থা। উৎস: কাদা বা থকথকে জিনিসের অনুকার শব্দ।"
"থমক লাগা","অর্থ: হঠাৎ থেমে যাওয়া। উৎস: চলন্ত অবস্থায় কোনো কিছু দেখে থমকে যাওয়া।"
Front,Back
"সাতকাহন","অর্থ: অনেক কথা বা দীর্ঘ বর্ণনা। উৎস: 'কাহন' হলো প্রাচীন কড়ির হিসাব (১২৮০ কড়িতে এক কাহন); সাত কাহন মানে বিশাল পরিমাণ হিসাব বা কথা।"
"সাতপুরুষের ভিটে","অর্থ: দীর্ঘকালের পৈতৃক নিবাস। উৎস: বংশের অন্তত সাতটি প্রজন্ম যেখানে বসবাস করেছে।"
"সুলুক সন্ধান","অর্থ: বিস্তারিত তথ্য বা হদিস। উৎস: কোনো কিছুর মূল উৎস বা গভীর খবর বের করার প্রক্রিয়া।"
"সে গুড়ে বালি","অর্থ: আশায় নৈরাশ। উৎস: মিষ্টি গুড়ের ওপর বালি পড়লে যেমন তা খাওয়ার অযোগ্য হয়ে যায়, তেমনি পরিকল্পনা নষ্ট হওয়া।"
"সঁতের শেওলা","অর্থ: লক্ষ্যহীনভাবে ভেসে চলা। উৎস: নদীর স্রোতে (সঁত) শেওলা যেমন যেদিকে স্রোত যায় সেদিকেই ভেসে যায়।"
"স্বর্গে বাতি দেওয়া","অর্থ: বংশ রক্ষা করা। উৎস: মৃত্যুর পর পূর্বপুরুষের আত্মার শান্তির জন্য বংশধরের প্রদীপ দেওয়ার লোকবিশ্বাস।"
"স্যাক দেওয়া","অর্থ: দাহ করা বা ঝলসানো। উৎস: আগুনের তাপে কোনো কিছু সেঁকে নেওয়া বা পুড়িয়ে ফেলা।"
"হস্তিমূর্খ","অর্থ: নিরেট বোকা। উৎস: হাতির মতো বিশাল শরীর কিন্তু অতি সামান্য বুদ্ধি সম্পন্ন লোক।"
"হরষে বিষাদ","অর্থ: আনন্দের মাঝে দুঃখ। উৎস: কোনো খুশির খবরের সাথে সাথেই কোনো দুঃখজনক ঘটনা ঘটা।"
"হাত পাকানো","অর্থ: দক্ষ হওয়া। উৎস: বারবার কাজ করার মাধ্যমে কোনো বিষয়ে কুশলতা অর্জন করা।"
"হাতের পাঁচ","অর্থ: শেষ সম্বল। উৎস: হাতের পাঁচটি আঙুলের মতো যা সবসময় নিজের কাছে বা নিয়ন্ত্রণে থাকে।"
"হাতির পাঁচ পা দেখা","অর্থ: দম্ভে অন্ধ হওয়া বা অসম্ভব কিছু ভাবা। উৎস: হাতির পা চারটি, যে পাঁচটি দেখে সে নিজেকে অতি বুদ্ধিমান বা ধরাকে সরা জ্ঞান করে।"
"হাড় জুড়ানো","অর্থ: শান্তি পাওয়া বা স্বস্তি লাভ। উৎস: দীর্ঘ কষ্টের পর শরীর ও মনের গভীর প্রশান্তি।"
"হাতে কলমে","অর্থ: সরাসরি বা বাস্তবে শেখা। উৎস: শুধু পুঁথিগত বিদ্যা না শিখে সরাসরি কাজ করে শিক্ষা নেওয়া।"
"হিতে বিপরীত","অর্থ: ভালো করতে গিয়ে মন্দ হওয়া। উৎস: উপকারের উদ্দেশ্যে করা কাজ যখন অপকার নিয়ে আসে।"
"হাড়-হাভাতে","অর্থ: অতি দরিদ্র বা দুর্ভাগা। উৎস: যার হাড় পর্যন্ত ক্ষুধার্ত বা যার অন্ন জোটে না।"
"হাঁড়ির হাল","অর্থ: অত্যন্ত শোচনীয় অবস্থা। উৎস: রান্নার হাঁড়ির মতো জীর্ণ বা বিপর্যস্ত দশা।"
"হালে পানি পায় না","অর্থ: সুবিধা করতে না পারা। উৎস: নৌকা যখন চরে আটকে যায় এবং হাল চালানোর মতো গভীর জল (পানি) পায় না।"
"হ্রস্ব-দীর্ঘ জ্ঞান","অর্থ: সাধারণ কাণ্ডজ্ঞান। উৎস: ব্যাকরণের ছোট ও বড় (হ্রস্ব ও দীর্ঘ) স্বরের পার্থক্য বোঝার মতো প্রাথমিক বুদ্ধি।"
"হাতটান","অর্থ: চুরির অভ্যাস। উৎস: অন্যের জিনিসের দিকে হাত বাড়ানোর মানসিকতা।"
"হাতির খোরাক","অর্থ: বিপুল পরিমাণ খরচ বা আহার। উৎস: হাতির বিশাল শরীরের জন্য যেমন প্রচুর খাদ্যের প্রয়োজন হয়।"
"হীরের টুকরো","অর্থ: অতি মূল্যবান বা গুণী ব্যক্তি। উৎস: হীরা যেমন দামী ও উজ্জ্বল, তেমনি শ্রেষ্ঠ মানুষ।"
"হ-য-ব-র-ল","অর্থ: বিশৃঙ্খলা বা তালগোল পাকানো। উৎস: সুকুমার রায়ের বিখ্যাত বইয়ের নাম থেকে আসা ওলটপালট অবস্থা।"
"থরহরি","অর্থ: থরথর করে কাঁপা। উৎস: প্রচণ্ড ভয় বা শীতে শরীর কাঁপানোর ভঙ্গি।"
"খস খস","অর্থ: শুকনো পাতার শব্দ বা কর্কশ ভাব। উৎস: শুকনো কিছু ঘষার অনুকার শব্দ।"
"খাউকি বেলা","অর্থ: খাওয়ার সময় বা পড়ন্ত দুপুর। উৎস: লোকজ ভাষায় খাওয়ার নির্দিষ্ট সময়।"
"খাতামুতো","অর্থ: নগণ্য বা তুচ্ছ। উৎস: ফেলনা বা গুরুত্বহীন জিনিসের গ্রামীণ শব্দ।"
"খাবাথুবি দিয়ে রাখা","অর্থ: চেপে রাখা বা গোপন করা। উৎস: থাবা দিয়ে কোনো কিছু আড়াল করে রাখা।"
"থিক থিক","অর্থ: গিজগিজ করা। উৎস: ভিড় বা পোকা-মাকড়ের আধিক্য বোঝাতে ব্যবহৃত শব্দ।"
"থেবড়ানো","অর্থ: চ্যাপ্টা হওয়া বা বসে যাওয়া। উৎস: কোনো নরম জিনিস চাপে বসে গিয়ে আকার নষ্ট হওয়া।"
"খোকা খোকা","অর্থ: শিশুসুলভ বা অপক্ক। উৎস: বড় হয়েও বাচ্চাদের মতো আচরণ করা।"
"থোড়াই কেয়ার করা","অর্থ: গ্রাহ্য না করা। উৎস: একদমই গুরুত্ব না দেওয়া।"
"খোবনা নাড়া","অর্থ: চিবানো বা মুখ চালানো। উৎস: কিছু খাওয়ার সময় গালের পাশের পেশি নড়াচড়া করা।"
"দয়ে মজানো","অর্থ: প্রলোভনে ফেলা বা সর্বনাশ করা। উৎস: মোহাচ্ছন্ন করে কাউকে বিপদে ফেলা।"
"দঁক ভাঙা","অর্থ: দম্ভ চূর্ণ করা। উৎস: জেদ বা তেজ ভেঙে দেওয়া।"
"দগড়া দগড়া হওয়া","অর্থ: ফুলে ওঠা বা দাগ পড়া। উৎস: চাবুক বা লাঠির আঘাতে শরীরে মোটা দাগ হওয়া।"
"দড়বড়ে","অর্থ: নড়বড়ে বা অস্থির। উৎস: ঠিকমতো শক্ত হয়ে না বসা অবস্থা।"
"দড়ি-কলসি","অর্থ: আত্মহত্যার উপকরণ। উৎস: গলায় দড়ি ও কলসি বেঁধে জলে ডুবে মরার রূপক।"
"দফা নিকেশ","অর্থ: শেষ করে দেওয়া। উৎস: হিসাব চুকিয়ে ফেলা বা চিরতরে বিদায় করা।"
"দবকানো","অর্থ: ধমক দেওয়া বা ভয় দেখানো। উৎস: কাউকে শাসন করে থামিয়ে দেওয়া।"
"প্যালা দেওয়া","অর্থ: বকশিশ বা উৎসাহ দেওয়া। উৎস: গান বা অভিনয়ের আসরে শিল্পীকে খুশি হয়ে টাকা দেওয়া।"
"প্রাণ উড়ে যাওয়া","অর্থ: অতিশয় আতঙ্কিত হওয়া। উৎস: ভয়ে শরীর থেকে প্রাণ বেরিয়ে যাওয়ার মতো অবস্থা।"
"প্রাণের প্রাণ","অর্থ: অতি প্রিয় ব্যক্তি। উৎস: হৃদয়ের খুব কাছের মানুষ।"
"প্রেস্টিজ পাঞ্চার হওয়া","অর্থ: মানহানি হওয়া। উৎস: সম্মানে (Prestige) আঘাত লাগা বা ছিদ্র (Puncture) হওয়া।"
"পটল তোলা","অর্থ: মারা যাওয়া। উৎস: পটল গাছ একবার ফল দিয়ে মারা যায়, সেখান থেকে এই রূপক।"
"পুঁটি মাছের প্রাণ","অর্থ: অতি ক্ষুদ্র বা দুর্বল প্রাণ। উৎস: পুঁটি মাছ অল্প আঘাতেই বা জল থেকে তুললেই মারা যায়।"
"পথের কাঁটা","অর্থ: অগ্রগতির বাধা। উৎস: চলার পথে পায়ে কাঁটা ফুটলে যেমন গতিরোধ হয়।"
"পগার পার","অর্থ: চম্পট দেওয়া বা পালিয়ে যাওয়া। উৎস: চোর যখন মাঠের সীমানা বা আইল (পগার) টপকে পালায়।"
"পেটের কথা","অর্থ: মনের গোপন কথা। উৎস: যা মনের ভেতরে বা পেটে লুকিয়ে রাখা হয়।"
"পেটের শত্রু","অর্থ: কুসন্তান। উৎস: নিজের সন্তান যখন নিজের অমঙ্গল করে।"
"পেটে খেলে পিঠে সয়","অর্থ: লাভ থাকলে কষ্ট সহ্য করা যায়। উৎস: খাবার জুটলে পরিশ্রমের ধকল গায়ে লাগে না।"
"পেটে এক মুখে আর এক","অর্থ: মুখে মধু অন্তরে বিষ। উৎস: বাইরে ভালো সাজলেও ভেতরে কুচিন্তা রাখা।"
"পেটে পেটে বুদ্ধি","অর্থ: দুষ্টু বুদ্ধি বা ধূর্ততা। উৎস: বাইরে থেকে বোঝা যায় না এমন গভীর চাতুর্য।"
"পেটে ভাতে","অর্থ: শুধু খাবারের বিনিময়ে কাজ। উৎস: বেতন নয়, শুধু অন্নের সংস্থানে নিয়োগ।"
"পালের গোদা","অর্থ: দলের সর্দার। উৎস: গবাদি পশুর পালের প্রধান বা শক্তিশালী ষাঁড়।"
"পাথরে পাঁচ কিল","অর্থ: সৌভাগ্যের সময়। উৎস: আঙুলের পাঁচ কিলের মতো জোরালো ভাগ্য।"
"পুকুর চুরি","অর্থ: বড় ধরনের জালিয়াতি। উৎস: সামান্য জিনিস নয়, আস্ত পুকুর চুরির মতো দুঃসাহসিক জালিয়াতি।"
"পোয়াবারো","অর্থ: চরম সৌভাগ্য। উৎস: পাশা খেলায় সবচেয়ে লাভজনক দান।"
"পরের মাথায় কাঁঠাল ভাঙা","অর্থ: অন্যকে ব্যবহার করে স্বার্থোদ্ধার। উৎস: কাঁঠালের আঠা নিজের হাতে না লাগিয়ে অন্যের মাথায় ভাঙার চাতুরী।"
"পেটে বোমা মারলেও কিছু বের না হওয়া","অর্থ: অত্যন্ত গম্ভীর বা চাপা স্বভাব। উৎস: শত চেষ্টা করেও যার মুখ থেকে কথা বের করা যায় না।"
"পাততাড়ি গুটানো","অর্থ: তল্পিতল্পা গুটিয়ে বিদায় নেওয়া। উৎস: পাঠশালা শেষে ছাত্রের তালপাতার খাতা (পাততাড়ি) গুছিয়ে বাড়ি ফেরা।"
"পই-পই করে","অর্থ: বারবার বা গুরুত্ব দিয়ে। উৎস: কোনো নির্দেশ বারবার মনে করিয়ে দেওয়ার ভঙ্গি।"
"পটের বিবি","অর্থ: অতি সুসজ্জিত কিন্তু নিষ্ক্রিয় নারী। উৎস: ছবির (পট) সুন্দর দেবীর মতো যিনি কাজ করেন না।"
"পারের কড়ি","অর্থ: শেষ সম্বল বা পারানির টাকা। উৎস: নদী পার হওয়ার জন্য খেয়াঘাটের মাঝিকে দেওয়ার পয়সা।"
"ফকির-ফাকরা","অর্থ: নিঃস্ব বা যাযাবর লোক। উৎস: সংসারত্যাগী সাধু বা দরিদ্র মানুষ।"
"ফক্কা করা","অর্থ: ফাঁকি দেওয়া বা শূন্য করা। উৎস: কোনো কিছু হাতসাফাই করে সরিয়ে ফেলা।"
"ফরদা ফাঁই","অর্থ: সব ফাঁস হওয়া। উৎস: গোপন সব তথ্য প্রকাশ হয়ে পড়া।"
"ফল কথা","অর্থ: আসল কথা বা সারমর্ম। উৎস: আলোচনার আসল ফলাফল।"
"ফষ্টিনষ্টি","অর্থ: বাজে তামাশা বা ইয়ারকি। উৎস: গুরুত্বহীন আলাপ বা আড্ডা।"
"ফাঁকা আওয়াজ","অর্থ: কাজের কথা নয় এমন আস্ফালন। উৎস: কার্তুজহীন বন্দুকের শব্দের মতো যা ভয় দেখায় কিন্তু ক্ষতি করে না।"
"ফাঁপরে পড়া","অর্থ: বিপদে বা মুশকিলে পড়া। উৎস: বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতিতে পড়ে দিশেহারা হওয়া।"
"ফিকির খোঁজা","অর্থ: ফন্দি বা উপায় বের করা। উৎস: কোনো কাজ হাসিলের জন্য কৌশল সন্ধান।"
"ফিরি করা","অর্থ: ফেরি করে বিক্রি করা বা বর্ণনা করা। উৎস: দ্বারে দ্বারে ঘুরে মাল বিক্রি।"
"ফুটানি করা","অর্থ: গর্ব বা বাহাদুরি দেখানো। উৎস: লোক দেখানো জাঁকজমক প্রকাশ।"
"ফুল বাড়ানো","অর্থ: কাজের অতিরিক্ত জাঁকজমক। উৎস: প্রসাদ বা পুজোর ফুলের আধিক্য থেকে আসা।"
"ফুলকি দেওয়া","অর্থ: স্ফুলিঙ্গ ছড়ানো বা উস্কানি দেওয়া। উৎস: আগুনের ছোট কণা ছিটকে আসা।"
"ফুলচন্দন দিয়ে পুজো করা","অর্থ: অতি সম্মান বা প্রশংসা করা। উৎস: দেবতার মতো পরম শ্রদ্ধায় কাউকে বরণ করা।"
"ফুলবাবু","অর্থ: অতি শৌখিন লোক। উৎস: যে সবসময় পরিপাটি হয়ে থাকে কিন্তু কাজ করে না।"
"ফুসমন্তর","অর্থ: জাদুমন্ত্র বা নিমেষে উধাও। উৎস: ফুঁ দিয়ে মন্ত্র পড়ার মতো দ্রুত অদৃশ্য হওয়া।"
"পিগিগিলা","অর্থ: অতিরিক্ত বা অগোছালো আহার। উৎস: গোগ্রাসে কোনো কিছু গেলার লোকজ শব্দ।"
"পিত্তি চটে যাওয়া","অর্থ: প্রচণ্ড রেগে যাওয়া। উৎস: রাগের মাথায় শরীরের পিত্ত বা মেজাজ বিগড়ে যাওয়া।"
"পিলে চমকানো","অর্থ: খুব ভয় পাওয়া। উৎস: আকস্মিক আতঙ্কে প্লীহা বা প্লিহা (Spleen) কেঁপে ওঠার রূপক।"
"পুঁইয়ে পাওয়া","অর্থ: রিকেটস বা অপুষ্টিজনিত রোগ। উৎস: শিশুদের হাড় জিরজিরে হওয়ার প্রাচীন লোকজ নাম।"
"পুঁটি মাছের ফরফরানি","অর্থ: অযোগ্যের আস্ফালন। উৎস: পুঁটি মাছ যেমন জল থেকে তুললে খুব বেশি ছটফট করে।"
"পুকুর গবানো","অর্থ: সব আত্মসাৎ করা। উৎস: পুকুরের মতো বড় কিছুকেও সুকৌশলে হজম করা।"
"পুতুপুতু করা","অর্থ: অতিরিক্ত আদুরে বা সাবধানী হওয়া। উৎস: কোনো কিছু নিয়ে মাত্রাতিরিক্ত খুঁতখুঁতে ভাব।"
"পুরনো চাল ভাতে বাড়ে","অর্থ: অভিজ্ঞতার মূল্য বেশি। উৎস: নতুন চালের চেয়ে পুরনো চাল সেদ্ধ করলে পরিমাণে বেশি হয়।"
"পেঁয়াজি করা","অর্থ: চাতুরি বা চালাকি করা। উৎস: পেঁয়াজের স্তরের মতো কথায় রহস্য রাখা।"
"পেটে আসে তো মুখে আসে না","অর্থ: মনে আছে কিন্তু বলতে পারছে না। উৎস: মনের কথা ভাষায় প্রকাশ করতে না পারা।"
"পেটে খিদে মুখে লাজ","অর্থ: অভাব থাকলেও মুখ ফুটে বলতে না পারা। উৎস: ক্ষুধার্ত থাকা সত্ত্বেও লজ্জায় সাহায্য না চাওয়া।"
"পেটের ভিতর হাত পা সেঁধিয়ে যাওয়া","অর্থ: ভয়ে কুঁকড়ে যাওয়া। উৎস: প্রচণ্ড আতঙ্কে শরীর জড়োসড়ো হওয়া।"
"পোঁদ ঘুরিয়ে বসা","অর্থ: বিমুখ হওয়া বা গুরুত্ব না দেওয়া। উৎস: দিক পরিবর্তন করে অবজ্ঞার সাথে বসা।"
"পোড়া কপালে","অর্থ: অভাগা বা মন্দভাগ্য। উৎস: যার কপাল বা ভাগ্য পুড়ে ছাই হয়ে গেছে।"
Front,Back
"আঁজল-পাঁজল করা","অর্থ: হাঁসফাঁস করা বা ছটফট করা। উৎস: শরীর অস্থির হওয়া বা দমবন্ধ অবস্থায় হাত-পা ছোড়ার ভঙ্গি।"
"আঁটকুড়ো","অর্থ: নিঃসন্তান (গালি হিসেবে ব্যবহৃত)। উৎস: লোকবিশ্বাস অনুযায়ী যার বংশ রক্ষা করার মতো কোনো সন্তান নেই।"
"আঁতকে ওঠা","অর্থ: হঠাৎ চমকে ওঠা বা ভয় পাওয়া। উৎস: আকস্মিক কোনো ঘটনায় মনের ভেতর বা আঁত কেঁপে ওঠা।"
"আঁতুআঁতু করা","অর্থ: অতিরিক্ত যত্ন বা আদিখ্যেতা করা। উৎস: ছোট শিশুদের প্রতি করা অতি যত্নের ভঙ্গি।"
"আঁতুপুঁতু করা","অর্থ: অতি আদরে রাখা। উৎস: আদর দিয়ে কাউকে নমনীয় বা আলসে করে তোলা।"
"আকার-ইঙ্গিত","অর্থ: ঠারেঠোরে বা আকার দিয়ে বোঝানো। উৎস: সরাসরি কথা না বলে শারীরিক ভঙ্গির মাধ্যমে সংকেত দেওয়া।"
"আকাল পড়া","অর্থ: দুর্ভিক্ষ বা অভাব দেখা দেওয়া। উৎস: শস্যের অভাব বা দুর্যোগের কারণে খাবারের সংকট হওয়া।"
"আকুতি-ব্যাকুতি","অর্থ: মিনতি বা কাকুতি-মিনতি। উৎস: ব্যাকুল হয়ে কোনো কিছুর জন্য অনুরোধ করা।"
"আক্কেল গুড়ুম","অর্থ: হতবুদ্ধি বা স্তম্ভিত হওয়া। উৎস: আকস্মিক ঘটনায় জ্ঞান বা বুদ্ধির (আক্কেল) লোপ পাওয়া।"
"আখের গোছানো","অর্থ: নিজের ভবিষ্যৎ গুছিয়ে নেওয়া বা স্বার্থ হাসিল। উৎস: পরকালের বা ভবিষ্যতের জন্য সম্পদ সঞ্চয় করা।"
"আখের বুঝে চলা","অর্থ: পরিণাম চিন্তা করে কাজ করা। উৎস: কাজের ফল কী হবে তা মাথায় রেখে কাজ করা।"
"আগডু-বাগডু","অর্থ: অর্থহীন কথা। উৎস: শিশুদের খেলার ছড়া বা অসংলগ্ন প্রলাপ।"
"আগল ভাঙা","অর্থ: বাধা দূর হওয়া বা শাসনমুক্ত হওয়া। উৎস: দরজার আগল বা খিল ভেঙে মুক্ত হওয়া।"
"আগলদার","অর্থ: রক্ষক বা পাহারাদার। উৎস: যে আগল বা দরজা পাহারা দেয়।"
"আগলে সামলে রাখা","অর্থ: সযত্নে রক্ষা করা। উৎস: কোনো বিপদ থেকে আড়াল করে রাখা।"
"আগাপাশতলা","অর্থ: আপাদমস্তক বা আগাগোড়া। উৎস: শরীরের ওপর থেকে নিচ পর্যন্ত বা সবটুকু।"
"আগাগোড়া","অর্থ: শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত। উৎস: গাছের গোড়া থেকে আগা পর্যন্ত পুরো অংশ।"
"আঙুল কামড়ানো","অর্থ: আক্ষেপ বা অনুতাপ করা। উৎস: কোনো ভুল করার পর অনুশোচনায় আঙুল কামড়ানোর ভঙ্গি।"
"আঙুল ফুলে কলাগাছ হওয়া","অর্থ: হঠাৎ খুব ধনী হওয়া। উৎস: আঙুলের মতো ছোট জিনিস হঠাৎ কলাগাছের মতো ফুলে ওঠা বা বড় হওয়া।"
"আচাভুয়ার বোঝাঢাক","অর্থ: মূর্খের গম্ভীর ভাব। উৎস: নির্বোধ ব্যক্তি যখন নিজেকে খুব জ্ঞানী দেখানোর জন্য বড় বোঝা মাথায় নেয়।"
"আচার-বিচার","অর্থ: নিয়মনিষ্ঠা বা বাছবিচার। উৎস: সামাজিক বা ধর্মীয় বিধিনিষেধ মেনে চলা।"
"আছড়া-আছড়ি","অর্থ: ধস্তাধস্তি বা মারামারি। উৎস: মাটিতে আছাড় দেওয়ার শারীরিক লড়াই।"
"আছোলা বাঁশ","অর্থ: অমার্জিত বা রুক্ষ ব্যক্তি। উৎস: যে বাঁশের গায়ের কঞ্চি বা ধারালো অংশগুলো ছাঁটা বা ছলা হয়নি।"
"আজবখানা","অর্থ: জাদুঘর বা বিস্ময়কর জায়গা। উৎস: বিচিত্র ও অদ্ভুত জিনিসে ঠাসা ঘর।"
"আজবঘর","অর্থ: চমৎকার বা অদ্ভুত জিনিস রাখার স্থান। উৎস: বিস্ময়কর কক্ষ।"
"আজোড়-জোড়ন","অর্থ: অসম বা বেমানান মিলন। উৎস: যার সাথে কোনো জোড় বা সামঞ্জস্য নেই এমন কিছুর সংমিশ্রণ।"
"যে আজ্ঞা","অর্থ: আদেশ পালন করব। উৎস: বড়দের কথার সম্মতিতে ব্যবহৃত বাক্য।"
"যে আজ্ঞে","অর্থ: জি আচ্ছা বা সম্মতি। উৎস: বিনয়ের সাথে কারো হুকুম মেনে নেওয়া।"
"আটকপালে","অর্থ: মন্দভাগ্য বা হতভাগা। উৎস: যার কপালে অশুভ বা দুর্ভাগ্যের লিখন।"
"আটকপালিয়া","অর্থ: দুর্ভাগা ব্যক্তি। উৎস: কপাল মন্দ এমন লোক।"
"আটঘাট বাঁধা","অর্থ: কোমর বেঁধে নামা বা পূর্ণ প্রস্তুতি। উৎস: সব দিক (আট দিক) থেকে নিজেকে প্রস্তুত করা।"
"আটপ্রহর","অর্থ: চব্বিশ ঘণ্টা বা সারাদিন। উৎস: প্রাচীন সময়ে দিন-রাত মিলিয়ে মোট আটটি প্রহর (৩ ঘণ্টা করে এক প্রহর) ছিল।"
"আটপিঠে","অর্থ: সব বিষয়ে দক্ষ বা নিপুণ। উৎস: সব দিক থেকে পারদর্শী।"
"আটপিটে","অর্থ: সাবধানী বা চটপটে। উৎস: যে সবসময় প্রস্তুত বা সতর্ক থাকে।"
"আটপৌরে","অর্থ: সাধারণ বা প্রাত্যহিক ব্যবহারের। উৎস: আট প্রহর বা সারাদিন ধরে যা ব্যবহার করা যায়।"
"আটালির মতো লাগা","অর্থ: নাছোড়বান্দার মতো লেগে থাকা। উৎস: আঠালো বা এঁটেল পোকা (আটালি) যেমন গায়ে কামড়ে লেগে থাকে।"
"আটাশে ছেলে","অর্থ: অকালপক্ব বা রোগাটে। উৎস: আট মাসে জন্মানো শিশু যে সাধারণত দুর্বল হয়।"
"আটুপাটু","অর্থ: অস্থিরতা বা ছটফটানি। উৎস: কষ্ট বা বিপদে পড়ে হাত-পা ছোড়া।"
"আঠারো আনা","অর্থ: অতিরিক্ত বা অসম্ভব। উৎস: ১৬ আনায় পূর্ণতা হয়, ১৮ আনা মানে পূর্ণতার চেয়েও বেশি দাবি করা।"
"আদিখ্যেতা","অর্থ: ন্যাকামি বা বাড়াবাড়ি। উৎস: লোক দেখানো অতিরিক্ত আদর বা সোহাগ।"
"আনাড়ি","অর্থ: অদক্ষ বা অপটু। উৎস: যার কোনো বিষয়ে সঠিক শিক্ষা বা অভিজ্ঞতা নেই।"
"আপখোরাকি","অর্থ: নিজের খাবারে চলা। উৎস: যে নিজের খাওয়ার খরচ নিজেই বহন করে।"
"আপদ-বালাই","অর্থ: আপদ বা অশুভ বালাই। উৎস: অমঙ্গল বা ঝঞ্ঝাট দূর করার সময় বলা বুলি।"
"আপামর সাধারণ","অর্থ: আবালবৃদ্ধবনিতা বা সবাই। উৎস: সাধারণ মানুষ থেকে শুরু করে বিশিষ্ট জন পর্যন্ত সর্বস্তরের লোক।"
"আশুশুদ্ধি","অর্থ: দ্রুত সংশোধন। উৎস: তৎক্ষণাৎ পবিত্র বা শুদ্ধ হওয়া।"
"আশুগুরজি","অর্থ: মেজাজি বা রাগী লোক। উৎস: অল্পতেই যার রাগ মাথায় উঠে যায়।"
"আবজি-গাবজি","অর্থ: আবোলতাবোল বা অসংলগ্ন কথা। উৎস: সারবত্তাহীন এলোমেলো আলাপ।"
"অসামাল হয়ে পড়া","অর্থ: নিয়ন্ত্রণ হারানো। উৎস: পরিস্থিতি নিজের কবজার বাইরে চলে যাওয়া।"
"অসার-সুসার","অর্থ: স্বচ্ছলতা ও অস্বচ্ছলতা। উৎস: সুবিধে ও অসুবিধের সমাহার।"
"অসূর্যম্পশ্যা","অর্থ: অন্তঃপুরিকা নারী। উৎস: সংস্কৃত শব্দ—যে নারী কখনো সূর্যকে দেখেনি।"
"অস্ত যাওয়া","অর্থ: শেষ হওয়া বা ডুবে যাওয়া। উৎস: সূর্য ডোবার মতো বিলীন হওয়া।"
"অস্তব্যস্ত","অর্থ: ভীষণ ব্যস্ত বা অস্থির। উৎস: কাজে বা ভয়ে দিশেহারা অবস্থা।"
"অস্তিনাস্তি","অর্থ: আছে-নাই সন্দেহ। উৎস: অস্তিত্ব থাকা বা না থাকা নিয়ে সংশয়।"
"অস্থানে কুস্থানে","অর্থ: উপযুক্ত বা অনুপযুক্ত সব জায়গায়। উৎস: সর্বত্র বা যেকোনো খারাপ স্থানে।"
"অস্থিচর্মসার","অর্থ: কঙ্কালসার বা অত্যন্ত রোগা। উৎস: যার শুধু হাড় (অস্থি) ও চামড়া (চর্ম) অবশিষ্ট আছে।"
"অহঙ্কারে মাটিতে পা না পড়া","অর্থ: ধরাকে সরা জ্ঞান করা বা অতি গর্বিত। উৎস: অহংকারে অন্ধ হয়ে নিজেকে আকাশসম মনে করা।"
"আকাশ-পাতাল","অর্থ: বিশাল ব্যবধান। উৎস: উপরে আকাশ আর নিচে পাতাল—দুইয়ের দূরত্বের তুলনা।"
"আক্কেল গুড়ুম","অর্থ: হতবুদ্ধি অবস্থা। উৎস: আকস্মিক ঘটনায় জ্ঞান লোপ পাওয়া।"
"আঙুল ফুলে কলাগাছ","অর্থ: হঠাৎ বড়লোক হওয়া। উৎস: ছোট থেকে অতি দ্রুত বড় হওয়া।"
"আদায় কাঁচকলায়","অর্থ: ভীষণ শত্রুতা। উৎস: আদায় ও কাঁচকলায় যেমন কখনো মেলে না, তেমনি আদায়-কাঁচকলায় সম্পর্ক।"
"আঁধার ঘরের মানিক","অর্থ: পরম আদরের বা ভরসার পাত্র। উৎস: অন্ধকার ঘরে মণি বা রত্ন যেমন আলো দেয়।"
"আদার বেপারী","অর্থ: সামান্য লোক। উৎস: 'আদার বেপারীর জাহাজের খবরের দরকার নেই'—এই প্রবাদ থেকে আসা।"
"আধা খেঁচড়া","অর্থ: অসম্পূর্ণ বা এলোমেলো। উৎস: খিচুড়ির মতো অগোছালো বা আধা-সেদ্ধ কাজ।"
"আহ্লাদে আটখানা","অর্থ: অত্যন্ত আনন্দিত। উৎস: খুশিতে গদগদ হয়ে যেন ফেটে যাওয়া।"
"আসর গরম করা","অর্থ: আসরে প্রাণ আনা। উৎস: আড্ডা বা সভা জমিয়ে তোলা।"
"আসলে মুষল নেই, ঢেঁকিশাল চাঁদোয়া","অর্থ: মূল জিনিসের অভাব কিন্তু জাঁকজমক অনেক। উৎস: ধান কোটার মুষল নেই অথচ চালের উপরে সুন্দর সামিয়ানা লাগানো।"
"আকাশে তোলা","অর্থ: অতিরিক্ত প্রশংসা করা। উৎস: কাউকে অনেক উঁচুতে বসানো।"
"আসরে নামা","অর্থ: কাজে প্রবৃত্ত হওয়া। উৎস: প্রতিযোগিতায় বা মঞ্চে সরাসরি অংশগ্রহণ করা।"
"আদা-জল খেয়ে নামা","অর্থ: কঠোর সংকল্প নিয়ে শুরু করা। উৎস: দীর্ঘ সময় কাজ করার জন্য আদা ও জল খেয়ে প্রস্তুতি নেওয়া।"
"আঁতে ঘা","অর্থ: মনে কষ্ট দেওয়া। উৎস: মনের গভীর বা অন্তরের মূলে আঘাত দেওয়া।"
"আগুন লাগা সংসার","অর্থ: চরম বিশৃঙ্খল বা অভাবের সংসার। উৎস: যে সংসারে শান্তি নেই বা ঝগড়া বিবাদ লেগেই থাকে।"
"আপন পায়ে কুড়াল মারা","অর্থ: নিজের ক্ষতি নিজে করা। উৎস: অসাবধানে বা ইচ্ছে করে নিজের বিপদ ডেকে আনা।"
"আকাশ থেকে পড়া","অর্থ: বিস্মিত হওয়া বা না জানার ভান করা। উৎস: কোনো পরিচিত কথা শুনে এমন ভাব করা যেন কিছুই জানে না।"
"আড়িপাতা","অর্থ: আড়ালে থেকে কথা শোনা। উৎস: কারোর গোপন কথা শোনার চেষ্টা করা।"
"আঠার মাসে বছর","অর্থ: অতিশয় অলসতা বা দীর্ঘসূত্রতা। উৎস: যে বারো মাসের কাজ আঠারো মাসেও শেষ করে না।"
"আমড়াগাছি করা","অর্থ: তোষামোদ করা। উৎস: কারো মন ভোলানোর জন্য বাজে প্রশংসা করা।"
"আইবুড়ো নাম খণ্ডানো","অর্থ: বিয়ে করা। উৎস: অবিবাহিত (আইবুড়ো) অবস্থা থেকে মুক্তি পাওয়া।"
"আওয়াজ তোলা","অর্থ: প্রতিবাদ করা বা কোনো কথা প্রচার করা। উৎস: কণ্ঠস্বর জোরালো করে দাবি জানানো।"
"আওয়াজ দেওয়া","অর্থ: ঠাট্টা করা বা ইশারা করা। উৎস: বিদ্রূপ বা কোনো সংকেত দেওয়া।"
"আঁকুপাঁকু","অর্থ: ব্যাকুলতা বা ছটফটানি। উৎস: কোনো কিছু পাওয়ার জন্য অধীর হওয়া।"
"আঁচল ধরা","অর্থ: অন্যের ওপর নির্ভরশীল হওয়া। উৎস: কারো আশ্রয়ে থাকা (যেমন শিশু মায়ের আঁচল ধরে থাকে)।"
"আঁচল ধরে বেড়ানো","অর্থ: সবসময় কারো ওপর নির্ভর করা। উৎস: স্বাবলম্বী হতে না পারা।"
"আঁচা-আঁচি","অর্থ: অনুমানে বুঝা বা ঘ্রাণ নেওয়া। উৎস: কোনো রহস্য বা বিষয়ের গভীরতা আন্দাজ করা।"
"নাচন-কাঁদন","অর্থ: হইচই বা শোরগোল। উৎস: আনন্দ ও দুঃখের সম্মিলিত বহিঃপ্রকাশ।"
"নাছোড়বান্দা","অর্থ: একগুঁয়ে বা নাছোড়। উৎস: যে লক্ষ্য থেকে এক চুলও নড়ে না।"
"নাজাই পড়া","অর্থ: অপ্রস্তুত অবস্থায় পড়া। উৎস: বিপাকে বা ফেরে পড়া।"
"নাটের গুরু","অর্থ: মূল হোতা বা ঘটনার নায়ক। উৎস: যাত্রার প্রধান ব্যক্তি বা ষড়যন্ত্রের প্রধান।"
"নাড়াবুনে","অর্থ: অমার্জিত লোক বা মূর্খ লোক। উৎস: খড় বা নাড়া দিয়ে বুনন করা অগোছালো অবস্থা।"
"নাড়ি মড়া","অর্থ: অতিশয় লোভী বা চিরকালের ক্ষুধার্ত। উৎস: যার নাড়ি মরে গেছে অর্থাৎ যে সবসময় খেতে চায়।"
"নাড়ির টান","অর্থ: গভীর মমতা বা জন্মভূমির প্রতি আকর্ষণ। উৎস: গর্ভনাড়ির সম্পর্কের মতো অবিচ্ছেদ্য টান।"
"নাড়ু গোপাল","অর্থ: নিষ্কর্মা বা অতি আদুরে। উৎস: শ্রীকৃষ্ণের মূর্তির মতো যে শুধু হাতে নাড়ু নিয়ে বসে থাকে।"
"নাতান কাচা কাচা","অর্থ: কোনোভাবে কাজ চালানো। উৎস: কোনোমতে দায়সারা কাজ করা।"
"নাদাপেটা","অর্থ: স্থূলকায় বা পেটমোটা। উৎস: নাদার (মাটির বড় পাত্র) মতো যার পেট।"
"নারদের ঢেঁকি","অর্থ: কলহ সৃষ্টিকারী। উৎস: পৌরাণিক মুনি নারদ যিনি ঝগড়া বাঁধাতে পারদর্শী এবং ঢেঁকিতে চেপে চলতেন।"
"নালায়েক","অর্থ: অযোগ্য বা অপদার্থ। উৎস: কোনো কাজের উপযুক্ত নয় এমন ব্যক্তি।"
"নাস্তানাবুদ","অর্থ: নাকাল বা চরম বিপর্যস্ত। উৎস: ফারসি শব্দ থেকে আসা—জেহাল অবস্থা।"
"নিকুচি করা","অর্থ: ঘেন্না করা বা তুচ্ছ করা। উৎস: কারো বা কোনো কিছুর অকল্যাণ বা মরণ কামনা (গালি)।"
"নিজের কোলে ঝোল টানা","অর্থ: শুধু নিজের স্বার্থ দেখা। উৎস: ডাল বা ঝোল পরিবেশনের সময় নিজের দিকে বেশি টেনে নেওয়া।"
"নিজের চরকায় তেল দেওয়া","অর্থ: নিজের কাজে মন দেওয়া। উৎস: অন্যের বিষয়ে নাক না গলিয়ে নিজের তকলি বা চরকা চালানো।"
"নিজের পায়ে দাঁড়ানো","অর্থ: স্বাবলম্বী হওয়া। উৎস: অন্যের সাহায্য ছাড়া জীবন চালানো।"
"নিটপিট করা","অর্থ: অতিরিক্ত পরিপাটি সাজা। উৎস: খুব বেশি খুঁতখুঁতে বা পরিষ্কার থাকার ভঙ্গি।"
"নিদেনপক্ষে","অর্থ: অন্তত বা কমপক্ষে। উৎস: সব চেষ্টার পর সর্বনিম্ন পর্যায়।"
"নিরানব্বইয়ের ধাক্কা","অর্থ: সঞ্চয়ের প্রবল নেশা। উৎস: ৯৯ সংখ্যাকে ১০০ করার জন্য যে ব্যাকুলতা বা লোভ।"
"নুড়ো জ্বেলে দেওয়া","অর্থ: কলহ বাঁধিয়ে দেওয়া। উৎস: খড় বা নুড়ো দিয়ে আগুন জ্বালিয়ে সর্বনাশ করা।"
"নুন খাওয়া","অর্থ: কৃতজ্ঞ থাকা। উৎস: কারো অন্ন বা লবণ খেয়ে তার প্রতি বিশ্বস্ত হওয়া।"
"নেংটি পরা","অর্থ: অত্যন্ত গরিব হওয়া। উৎস: যার পরনে সামান্য ল্যাঙট বা নেংটি ছাড়া কিছু নেই।"
Front,Back
"নকড়া-ছকড়া করা","অর্থ: হেলাফেলা করা বা অপচয় করা। উৎস: কোনো কিছুকে তুচ্ছজ্ঞান করে যত্রতত্র ব্যবহার করা।"
"নকশা করা","অর্থ: ফন্দি আঁটা বা বাহানা করা। উৎস: সরাসরি কাজের বদলে কারুকার্য বা জটিলতা তৈরি করা।"
"নজর লাগা","অর্থ: অমঙ্গল হওয়া। উৎস: কারো কুদৃষ্টির কারণে কোনো ভালো জিনিসের ক্ষতি হওয়ার লোকবিশ্বাস।"
"নজরে পড়া","অর্থ: দৃষ্টিগোচর হওয়া। উৎস: হঠাৎ কোনো কিছুর ওপর চোখ যাওয়া।"
"নটখট / নটখটি (গোলমাল)","অর্থ: জটিলতা বা ঝামেলা। উৎস: কোনো কাজে বা সম্পর্কে জট পেকে যাওয়া।"
"নটখট / নটখটি (কেলেঙ্কারি)","অর্থ: গোপন অবৈধ প্রণয় বা নষ্টামি। উৎস: অনৈতিক আচরণের ফলে সৃষ্ট কলঙ্ক।"
"নাড়ু ভোলা","অর্থ: অত্যন্ত প্রিয় কিছু পেয়ে অন্য সব ভুলে যাওয়া। উৎস: শিশু যেমন নাড়ু পেলে সব আবদার ভুলে যায়।"
"নদপদ করা","অর্থ: সুস্থ বা সচল হওয়া। উৎস: অসুখের পর শরীর আবার নড়াচড়া করতে পারার ক্ষমতা।"
"ননির পুতুল","অর্থ: অতি আদুরে বা শ্রমবিমুখ। উৎস: মাখন বা ননি দিয়ে তৈরি মূর্তির মতো যা রোদ বা পরিশ্রমে গলে যায়।"
"ননন্দী ভুলী","অর্থ: মন ভোলানো কথা। উৎস: ননদকে খুশি রাখার জন্য মিষ্টি ও চতুর বাক্য।"
"নব কার্তিক","অর্থ: অতি সুপুরুষ (ব্যঙ্গার্থে)। উৎস: পুরাণের কার্তিক দেবতার মতো সুন্দর সাজলেও আসলে রূপহীন।"
"নবমী দশা","অর্থ: মরণাপন্ন অবস্থা। উৎস: দুর্গা প্রতিমা বিসর্জনের আগের দিন অর্থাৎ বিদায়ের সুর।"
"নয় ছয় করা","অর্থ: তছনছ বা অপচয় করা। উৎস: হিসাবের গরমিল করে টাকা ওড়ানো।"
"নয়দুয়ারি","অর্থ: অপদার্থ বা যাযাবর। উৎস: যার নির্দিষ্ট কোনো আশ্রয় নেই এবং নয়টি দরজায় ঘুরে বেড়ায়।"
"নয়নের মণি","অর্থ: অতি প্রিয় পাত্র। উৎস: চোখের পুতলি যেমন অমূল্য ও অপরিহার্য।"
"নরক গুলজার করা","অর্থ: খারাপ জায়গায় আনন্দ করা। উৎস: নরকের মতো কদর্য স্থানেও হইচই বা উৎসব করা।"
"নাক উঁচানো","অর্থ: অবজ্ঞা বা ঘৃণা প্রকাশ। উৎস: অপছন্দের কিছু দেখলে মানুষের নাকের অভিব্যক্তি।"
"নাক ফোঁড়া বলদ","অর্থ: সম্পূর্ণ পরবশ। উৎস: বলদকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য নাকে দড়ি পরানোর রূপক।"
"নাকে মুখে গোঁজা","অর্থ: অতি দ্রুত আহার। উৎস: সময় নেই তাই তাড়াতাড়ি মুখে খাবার পুরে দেওয়া।"
"নাকাল হওয়া","অর্থ: চরম হেনস্থা হওয়া। উৎস: কোনো কাজ করতে গিয়ে নাকানিচুবানি খাওয়া।"
"নাগাড় মারা","অর্থ: ফাঁকি দেওয়া বা কাজ এড়িয়ে চলা। উৎস: কাজ বন্ধ রেখে সময় নষ্ট করা।"
"অঘটন-ঘটন-পটীয়সী","অর্থ: অসম্ভব কাজ করতে দক্ষ নারী। উৎস: যা ঘটার কথা নয় তাও ঘটিয়ে দেওয়ার ক্ষমতা।"
"অঘাটে জল খাওয়া","অর্থ: বিপদে পড়া বা অপদস্থ হওয়া। উৎস: নদীর সঠিক ঘাটে না গিয়ে অন্য জায়গা থেকে জল খেতে গিয়ে নাকাল হওয়া।"
"অঙুলি-নির্দেশ / সংকেত","অর্থ: ইশারা করা বা হুকুম দেওয়া। উৎস: আঙুল দিয়ে কাউকে কোনো কাজ করতে বলা।"
"অজ পাড়াগাঁ","অর্থ: অত্যন্ত প্রত্যন্ত অঞ্চল। উৎস: শহর থেকে দূরে অতি নগণ্য গ্রাম।"
"অজুহাত দেখানো","অর্থ: বাহানা বা কৈফিয়ত দেওয়া। উৎস: দোষ ঢাকার জন্য কাল্পনিক কারণ দেখানো।"
"অঞ্চলের নিধি","অর্থ: অতি আদরের বা মূল্যবান সম্পদ। উৎস: শাড়ির আঁচলে (অঞ্চল) বেঁধে রাখা মণি-মুক্তার মতো।"
"অড়বড় সড়বড়","অর্থ: অগোছালো বা ছটফটে। উৎস: কোনো কিছুড় দ্রুত ও এলোমেলো নড়াচড়ার শব্দ।"
"অতলে তলানো","অর্থ: অধঃপাতে যাওয়া। উৎস: গভীর জলে এমনভাবে ডুবে যাওয়া যে আর ফেরা সম্ভব নয়।"
"অতিমানুষ / অতিমানব","অর্থ: অসাধারণ শক্তিশালী। উৎস: সাধারণ মানুষের ক্ষমতার অতীত গুণসম্পন্ন।"
"অথৈ জল","অর্থ: মহাবিপদ। উৎস: যে জলের তল বা কিনারা পাওয়া যায় না।"
"অদৃষ্টের পরিহাস","অর্থ: ভাগ্যের নিষ্ঠুর খেলা। উৎস: সব পরিকল্পনা ভাগ্যের কারণে বিফলে যাওয়া।"
"অধঃপাতে যাওয়া","অর্থ: গোল্লায় যাওয়া বা নষ্ট হওয়া। উৎস: নিচু স্তরে নেমে যাওয়া।"
"অধমে অধমে","অর্থ: সমপর্যায়ের খারাপ লোকেদের মধ্যে। উৎস: খারাপ মানুষের পারস্পরিক সখ্যতা।"
"অনধিকার চর্চা","অর্থ: সীমা লঙ্ঘন। উৎস: নিজের এক্তিয়ার নেই এমন বিষয়ে হস্তক্ষেপ।"
"অনন্তশয্যা","অর্থ: চিরনিদ্রা বা মৃত্যু। উৎস: পুরাণে নারায়ণের অনন্ত নাগের ওপর শয়ন, যা মানুষের ক্ষেত্রে মৃত্যুকে বোঝায়।"
"অনভ্যাসের ফোঁটা","অর্থ: বেমানান কাজ। উৎস: তিলক পরার অভ্যাস নেই এমন লোক ফোঁটা দিলে যেমন বাঁকা বা বিশ্রী হয়।"
"অনর্থ করা / বাধানো","অর্থ: বিপদ বা গোলমাল করা। উৎস: অকারণ ঝামেলা তৈরি করা।"
"অনলে জল পড়া","অর্থ: রাগ শান্ত হওয়া। উৎস: জ্বলন্ত আগুনে জল দিলে যেমন তা নিভে যায়।"
"পাঁকেপড়া","অর্থ: বিপদে পড়া। উৎস: কাদায় আটকে গেলে যেমন নড়া সম্ভব হয় না।"
"পাঁচ কথা","অর্থ: গালমন্দ বা সমালোচনা। উৎস: লোকে নানা কথা (পাঁচ কথা) শোনাবে এমন ভয়।"
"পাঁচকান করা","অর্থ: গোপন কথা জানাজানি করা। উৎস: দুজনের কানের বাইরে যখন আরও লোকের কানে (পাঁচ কানে) কথা পৌঁছায়।"
"পাঁচিল তোলা","অর্থ: বাধা দেওয়া বা আলাদা হওয়া। উৎস: দুই সীমানার মাঝে দেওয়াল তুলে বিচ্ছেদ তৈরি করা।"
"পাজাকোলা","অর্থ: দুই বাহুর ওপর তুলে নেওয়া। উৎস: কোনো বস্তু বা শিশুকে পাঁজরের সাথে জড়িয়ে কোল তোলা।"
"পাড়ামাতাল","অর্থ: অতিশয় মদ্যপ। উৎস: যে মদ্যপান করে পুরো পাড়া মাথায় করে বা সবার কাছে পরিচিত।"
"পাতা করা / গাঁতা দেওয়া","অর্থ: জোট বাঁধা বা আয়োজন করা। উৎস: পুজো বা পঙক্তি ভোজনের জন্য ব্যবস্থা করা।"
"পঁায়তারা কষা / ভাজা","অর্থ: মতলব আঁটা বা প্রস্ততি নেওয়া। উৎস: কুস্তিগীররা লড়ার আগে যেমন ঘুরপাক খেয়ে ভঙ্গি করে।"
"পাঁশ পাড়া","অর্থ: ভস্মীভূত করা বা ধ্বংস করা। উৎস: পুড়িয়ে ছাই বা পাঁশ করে ফেলা।"
"পাকে প্রকারে","অর্থ: কৌশলে বা ইশারায়। উৎস: সরাসরি না বলে ঘুরিয়ে বা অন্য উপায়ে।"
"পাকা ধানে মই দেয়া","অর্থ: চরম ক্ষতি করা। উৎস: ধান পাকার পর তা কাটার মুখে মই দিয়ে পিষে নষ্ট করা।"
"পাকা চুলে সিঁদুর পরা","অর্থ: বৃদ্ধ বয়সে নতুন শখ। উৎস: সাজগোজের বয়স পেরিয়ে যাওয়ার পর বিলাসিতা।"
"পাকা হাড়","অর্থ: অভিজ্ঞ বা পোড় খাওয়া। উৎস: দীর্ঘ জীবনের ঘাত-প্রতিঘাতে যা শক্ত হয়েছে।"
"পাকাল যাওয়া","অর্থ: দেরি হওয়া বা পণ্ড হওয়া। উৎস: সময়ের হেরফের হয়ে জট পেকে যাওয়া।"
"পাখি পড়ানো","অর্থ: বারবার শিখিয়ে দেওয়া। উৎস: পোষা পাখিকে যেমন একই বুলি বারবার শেখানো হয়।"
"পাগলা ঘণ্টি","অর্থ: চরম সতর্কবার্তা বা বিশৃঙ্খলা। উৎস: জেলখানায় বা কারখানায় বিপদের সময় যে দ্রুত ঘণ্টা বাজে।"
"পাঠ ওঠা","অর্থ: উঠে যাওয়া বা বন্ধ হওয়া। উৎস: পড়াশোনা বা প্রথার অবসান।"
"অনাৃষ্টি / অনাৃষ্টি কাণ্ড","অর্থ: অতিশয় বাড়াবাড়ি। উৎস: নিয়মবহির্ভূত বা অসামাজিক অদ্ভুত আচরণ।"
"অনুনয়-বিনয়","অর্থ: মিনতি করা। উৎস: বারবার বিনীতভাবে অনুরোধ করা।"
"অন্ধ বিশ্বাস","অর্থ: বিচারহীন বিশ্বাস। উৎস: যুক্তি ছাড়া কাউকে বা কিছুকে মেনে নেওয়া।"
"অন্ধভক্তি","অর্থ: অতি ভক্তি। উৎস: দোষত্রুটি না দেখে কাউকে পূজা করার মতো ভক্তি।"
"অন্ধকারে ঢিল ছোঁড়া","অর্থ: আন্দাজে কাজ করা। উৎস: লক্ষ্য না দেখে অনুমানের ওপর নির্ভর করা।"
"অঙ্কিসন্ধি","অর্থ: গোপন ষড়যন্ত্র। উৎস: নাটকের একটি অঙ্কের সাথে অন্যটির কৌশলী জোড়।"
"অন্ন ধ্বংস করা","অর্থ: অলস বসে খাওয়া। উৎস: কাজ না করে শুধু অন্যের খাবার খরচ করা।"
"অপোগণ্ড","অর্থ: নাবালক বা অকর্মণ্য। উৎস: শৈশব অতিক্রান্ত হয়নি এমন বা বুদ্ধিহীন বালক।"
"অবরে সবরে / অবুরে সবুরে","অর্থ: মাঝে মাঝে বা কদাচিৎ। উৎস: খুব একটা দেখা যায় না এমন সময়ে।"
"অমৃতে অরুচি","অর্থ: ভালো জিনিসের প্রতি অনীহা। উৎস: দুর্লভ ও শ্রেষ্ঠ বস্তু অমৃতেও যদি কারো রুচি না থাকে।"
"অম্বল চাখা / চেখে বাড়ানো","অর্থ: কৃপণতা করা বা সামান্যতে তুষ্ট হওয়া। উৎস: মূল খাবারের বদলে শুধু টক বা অম্বল চেখে দেখা।"
"অন্নের ওপর দিয়ে যাওয়া","অর্থ: কোনো বড় ক্ষতি থেকে রক্ষা পাওয়া। উৎস: চরম বিপদ না হয়ে শুধু খাবারের লোকসান হওয়া।"
"অশেষপ্রকারে","অর্থ: নানাভাবে। উৎস: কোনো কিছুর শেষ নেই এমন উপায়ে।"
"অস্বস্তি","অর্থ: অস্বাচ্ছন্দ্য বা বিরক্তি। উৎস: মনে বা শরীরে শান্তি না থাকা।"
"অষ্টকপাল","অর্থ: অতি মন্দভাগ্য। উৎস: যার কপাল বা ভাগ্য আট টুকরো হয়ে গেছে।"
"অষ্টরন্তা","অর্থ: গোল্লা বা কিছুই না। উৎস: শূন্য প্রাপ্তি বা কলা দেখানোর মতো অবস্থা।"
"অসাধ্যসাধন","অর্থ: অসম্ভবকে সম্ভব করা। উৎস: যা সাধন করা কঠিন তা সম্পন্ন করা।"
"পাট তোলা","অর্থ: সমাপ্ত করা বা গুটিয়ে ফেলা। উৎস: হাট বা দোকানের মালপত্র গুছিয়ে ব্যবসা বন্ধ করা।"
"পাট ভাঙা","অর্থ: ভাঁজ খোলা বা নতুন। উৎস: ইস্ত্রি করা নতুন কাপড়ের ভাঁজ নষ্ট হওয়া।"
"পাটিপত্র","অর্থ: বিবাহের পাকাকথা বা দলিল। উৎস: বিয়ের সম্বন্ধের লিখিত নিয়ম বা সম্মতি।"
"পাত ওঠা","অর্থ: খাওয়ার পর্ব শেষ হওয়া। উৎস: পঙক্তি ভোজন শেষ করে পাত তুলে নেওয়া।"
"পাত করা","অর্থ: বশ্যতা স্বীকার বা দলাদলি করা। উৎস: কারো অধীনে যাওয়া।"
"পাত পড়া","অর্থ: খাবারের আমন্ত্রণ পাওয়া। উৎস: খেতে বসার জন্য ব্যবস্থা হওয়া।"
"পাথরচাপা কপাল","অর্থ: চরম মন্দভাগ্য। উৎস: যার ভাগ্য পাথরের ভারে চাপা পড়ে আছে, যা কোনোদিন খুলবে না।"
"পাথর কিল মারা","অর্থ: অসম্ভব চেষ্টা। উৎস: পাথরের গায়ে কিল মেরে যেমন কোনো কাজ হয় না।"
"পাথালিকোলা","অর্থ: আড়াআড়িভাবে কোলে নেওয়া। উৎস: কোলের ওপর আড়াআড়ি শুইয়ে রাখা।"
"পান তামাক দেয়া","অর্থ: আপ্যায়ন করা। উৎস: অতিথি এলে তামাক ও পান সাজিয়ে দেওয়ার গ্রাম্য প্রথা।"
"পান থেকে চুন খসা","অর্থ: সামান্য বিচ্যুতি। উৎস: পান খাওয়ার সময় চুনের পরিমাণ একটু কম-বেশি হওয়ার মতো তুচ্ছ ভুল।"
"পান্তা ভাতে ঘি","অর্থ: অপব্যয় বা অসামঞ্জস্য। উৎস: সস্তা পান্তা ভাতে দামি ঘি ঢালার মতো অনর্থক বিলাসিতা।"
"পায়ভারি","অর্থ: অহংকার। উৎস: পা ভারী হয়ে যাওয়া অর্থাৎ দম্ভে নিজেকে বড় মনে করা।"
"পালপাল","অর্থ: দলে দলে। উৎস: গবাদি পশুর মতো প্রচুর সংখ্যায়।"
"পালাই পালাই করা","অর্থ: পালিয়ে যাওয়ার ইচ্ছে। উৎস: কোনো জায়গা থেকে মুক্তির জন্য ছটফট করা।"
"পিঁপড়ের পেট টেপা","অর্থ: অতি কৃপণতা। উৎস: পিপড়ের পেটের মতো সামান্য জিনিস থেকেও কিছু বের করার চেষ্টা।"
"পিছন থেকে ছুরি মারা","অর্থ: বিশ্বাসভঙ্গ করা। উৎস: বন্ধুর ছদ্মবেশে আড়ালে থেকে ক্ষতি করা।"
"পিছনে লাগা","অর্থ: বিরক্ত করা বা পিছু নেওয়া। উৎস: অনর্থক কারো দোষ খুঁজে বেড়ানো বা পিছু না ছাড়া।"
"পিটপিট করা","অর্থ: খুঁতখুঁতে স্বভাব বা চোখের পলক ফেলা। উৎস: সব বিষয়ে অতিরিক্ত সতর্কতা।"
"পিটিয়ে লম্বা করা","অর্থ: প্রহার করা বা মারধর করা। উৎস: পিটিয়ে হাড়গোড় সোজা করে দেওয়ার মতো শাস্তি।"
"পিঠ চাপড়ানো","অর্থ: উৎসাহ দেওয়া বা বাহবা দেওয়া। উৎস: ভালো কাজের জন্য সাহসের সাথে পিঠে হাত বুলিয়ে দেওয়া।"
Front,Back
"অক্কা পাওয়া","অর্থ: মারা যাওয়া। উৎস: প্রাচীনকালে হঠাৎ মৃত্যু বা প্রাণবায়ু বেরিয়ে যাওয়াকে গ্রামীণ ভাষায় 'অক্কা' বলা হতো।"
"অতিদর্পে হত লঙ্কা","অর্থ: অতিরিক্ত অহংকারে পতন হয়। উৎস: রামায়ণে রাবণের অতি অহংকারের কারণেই তার রাজ্য লঙ্কা ধ্বংস হয়েছিল।"
"অন্ধের যষ্টি","অর্থ: একমাত্র অবলম্বন। উৎস: অন্ধ মানুষের পথ চলার জন্য যেমন একটি লাঠি (যষ্টি) ছাড়া আর কিছু থাকে না।"
"অগস্ত্য যাত্রা","অর্থ: চিরদিনের জন্য প্রস্থান বা শেষ বিদায়। উৎস: মুনি অগস্ত্য একবার বিন্ধ্য পর্বত পার হয়ে দক্ষিণে গিয়েছিলেন এবং আর কখনো ফিরে আসেননি।"
"অষ্টবজ্র সম্মিলন","অর্থ: অনেকগুলো কঠিন বাধা বা সমস্যার মিলন। উৎস: আটটি বজ্র বা বিপদের এক সাথে উপস্থিত হওয়া।"
"অল্পবিদ্যা ভয়ঙ্করী","অর্থ: সামান্য জ্ঞান নিয়ে বেশি পণ্ডিতি করা বিপজ্জনক। উৎস: অর্ধেক জানা মানুষ পূর্ণ জ্ঞানীর চেয়ে বেশি ক্ষতি করে।"
"অগাধ জলের মাছ","অর্থ: খুব চালাক বা ধূর্ত লোক। উৎস: যে মাছ গভীর জলে থাকে তাকে সহজে ধরা বা বোঝা যায় না।"
"অর্ধচন্দ্র দান","অর্থ: গলা ধাক্কা দিয়ে বের করে দেওয়া। উৎস: কাউকে গলা ধরে বের করার সময় হাতের আঙুলগুলো অর্ধচন্দ্রের মতো বাঁকা দেখায়।"
"অগ্নিশর্মা হওয়া","অর্থ: প্রচণ্ড রাগান্বিত হওয়া। উৎস: রাগের চোটে আগুনের মতো গরম বা লাল হয়ে যাওয়া।"
"অন্তরটিপুনী","অর্থ: গোপন মরমী ব্যথা বা খোঁচা। উৎস: ভেতরে ভেতরে কষ্ট দেওয়া যা বাইরে থেকে দেখা যায় না।"
"অগ্নি পরীক্ষা","অর্থ: কঠিন পরীক্ষা। উৎস: রামায়ণে সীতাকে নিজের পবিত্রতা প্রমাণের জন্য আগুনের ওপর দিয়ে হাঁটতে হয়েছিল।"
"নাই দেওয়া","অর্থ: অতিরিক্ত প্রশ্রয় দেওয়া। উৎস: কাউকে শাসন না করে মাথায় তোলা।"
"ননীর পুতুল","অর্থ: অতি আদুরে বা শ্রমবিমুখ। উৎস: ননি বা মাখন যেমন রোদে দিলেই গলে যায়, তেমনি একটু কষ্টেই যে নেতিয়ে পড়ে।"
"নরক গুলজার","অর্থ: খারাপ জায়গায় ভিড় বা আড্ডা। উৎস: নরকের মতো কদর্য স্থানেও পাপিষ্ঠদের মিলনমেলা।"
"নাকে তেল দিয়ে ঘুমানো","অর্থ: নিশ্চিন্তে থাকা। উৎস: কোনো দুশ্চিন্তা না রেখে গভীর ঘুমে মগ্ন হওয়া।"
"নজর লাগা","অর্থ: কুনজর পড়া। উৎস: অন্যের হিংসুটে দৃষ্টির কারণে কোনো ভালোর ক্ষতি হওয়ার লোকবিশ্বাস।"
"নয়ছয়","অর্থ: অপচয় বা তছনছ। উৎস: সঠিক হিসাব না রেখে এলোমেলোভাবে খরচ করা।"
"নেই আঁকড়া / নেই-আঁকড়া","অর্থ: নাছোড়বান্দা বা একগুঁয়ে। উৎস: যে কোনো কিছু একবার ধরলে আর ছাড়তে চায় না।"
"নেক নজরে পড়া","অর্থ: সদয় দৃষ্টি পাওয়া। উৎস: প্রভাবশালী কারো আশীর্বাদ বা সুনজরে আসা।"
"নদীকূলে বাস","অর্থ: সবসময় বিপদের মধ্যে থাকা। উৎস: নদীর তীরে ঘর বাঁধলে যেকোনো সময় ভাঙনে তা বিলীন হতে পারে।"
"নকড়া-ছকড়া","অর্থ: হেলাফেলা বা অবজ্ঞা। উৎস: কোনো মূল্যবান জিনিসকে তুচ্ছজ্ঞান করা।"
"নখদর্পণে থাকা","অর্থ: পুরোপুরি আয়ত্তে থাকা। উৎস: হাতের নখের মতো সব তথ্য বা বিদ্যা নখেই উজ্জ্বল দেখা যায় এমন বিশ্বাস।"
"নজর কাড়া","অর্থ: আকর্ষণ করা। উৎস: সৌন্দর্য বা বিশেষ গুণের কারণে সবার দৃষ্টি কেড়ে নেওয়া।"
"নট নড়ন-চড়ন","অর্থ: স্থির বা অবিচল। উৎস: একদম জায়গা থেকে না নড়া।"
"নবমীর পাঁঠা","অর্থ: ভয়ে কাঁপছে এমন ব্যক্তি। উৎস: দুর্গা পূজার নবমীর দিন বলির জন্য আনা পাঁঠার মতো ভীত দশা।"
"নবাবি চাল","অর্থ: অতি বিলাসিতা বা আভিজাত্য দেখানো। উৎস: ক্ষমতা না থাকলেও নবাবদের মতো চালচলন বজায় রাখা।"
"নয়নের মণি","অর্থ: অতি প্রিয়। উৎস: চোখের পুতলি যেমন মানুষের কাছে সবচেয়ে দামী ও রক্ষিত।"
"নিমকহারাম","অর্থ: অকৃতজ্ঞ। উৎস: কারো লবণ (খাবার) খেয়ে তার সাথে বিশ্বাসভঙ্গ করা।"
"নিরানব্বইয়ের ধাক্কা","অর্থ: সঞ্চয়ের প্রবল নেশা। উৎস: ৯৯ টাকাকে ১০০ করার জন্য যে প্রাণপণ কৃপণতা ও চেষ্টা।"
"নোকতা লাগানো","অর্থ: খুঁত ধরা বা দোষ খোঁজা। উৎস: লেখার ওপর অপ্রয়োজনীয় বিন্দু বা নোকতা দিয়ে মানে পাল্টানোর চেষ্টা।"
"ন্যাকা সাজা","অর্থ: ভান করা। উৎস: সব বুঝেও অবুঝ হওয়ার নাটক করা।"
"অকূলে কূল পাওয়া","অর্থ: মহাবিপদে উদ্ধারের পথ পাওয়া। উৎস: সমুদ্রের মাঝখানে তীরের সন্ধান পাওয়া।"
"অনুরোধে ঢেঁকি গেলা","অর্থ: অনুরোধে পড়ে কঠিন বা অসম্ভব কাজ করা। উৎস: কারো খাতিরে অখাদ্য বা আস্ত কাঠের ঢেঁকি গেলার মতো কষ্ট করা।"
"অলক্ষ্মীর দশা","অর্থ: চরম দারিদ্র্য বা শ্রীহীন অবস্থা। উৎস: দেবী লক্ষ্মী চলে গেলে যেমন জীর্ণ দশা হয়।"
"অন্ধকার দেখা","অর্থ: দিশেহারা হওয়া। উৎস: বিপদে পড়ে সামনে কোনো পথ দেখতে না পাওয়া।"
"অন্ধকারে থাকা","অর্থ: কিছু না জানা। উৎস: সত্য বা তথ্য থেকে দূরে থাকা।"
"অকালকুসুম","অর্থ: অসময়ে ফোটা ফুল বা অপ্রাসঙ্গিক কিছু। উৎস: সময়ের আগেই হওয়া কোনো অস্বাভাবিক ঘটনা।"
"অকালপক্ব","অর্থ: অল্প বয়সে বেশি পাকা। উৎস: সময়ের আগে পেকে যাওয়া ফল বা অকালে পাকা ছেলে।"
"অকূল পাথার","অর্থ: সীমাশূন্য বিপদ। উৎস: কূলহীন গভীর সমুদ্রের মতো সমস্যা।"
"অকূলে ভাসা","অর্থ: সহায়-সম্বলহীন অবস্থায় পড়া। উৎস: কিনারাহীন জলে ভেসে থাকার মতো অসহায়ত্ব।"
"অক্ষয়ভাণ্ডার","অর্থ: যা কখনো শেষ হয় না। উৎস: দেবতাদের অফুরন্ত সম্পদের ভাঁড়ারের রূপক।"
"অক্ষর-পরিচয়","অর্থ: সামান্য লেখাপড়া জানা। উৎস: বর্ণমালা বা অক্ষর চিনতে শেখার প্রাথমিক পর্যায়।"
"অগড়ু-বগড়ু / অগডুম-বগডুম","অর্থ: অর্থহীন কথা। উৎস: শিশুদের খেলার বুলি বা আবোলতাবোল প্রলাপ।"
"অগতির গতি","অর্থ: নিরুপায়ের উপায়। উৎস: যার কোনো গতি বা পথ নেই তার জন্য শেষ আশ্রয়।"
"অগত্য মধুসূদন","অর্থ: নিরুপায় হয়ে ঈশ্বরকে ডাকা। উৎস: সব চেষ্টা ব্যর্থ হলে শেষ পর্যন্ত ভগবানের স্মরণ নেওয়া।"
"অগাকান্ত / অগারাম / অগাচণ্ডী","অর্থ: নিরেট বোকা। উৎস: নির্বোধ বা জড়বুদ্ধি সম্পন্ন মানুষের লোকজ নাম।"
"অগা মেরে যাওয়া","অর্থ: বোকা বনে যাওয়া। উৎস: কোনো কাজে ঠকে গিয়ে থমকে যাওয়া।"
"অগ্নিগর্ভ","অর্থ: উত্তপ্ত পরিস্থিতি। উৎস: ভেতরে ভেতরে বিদ্রোহ বা রাগের আগুন জ্বলছে এমন অবস্থা।"
"অগ্ৰপশ্চাৎ","অর্থ: আগে-পাছে বা ভবিষ্যৎ ফলাফল। উৎস: কোনো কাজের ভালো-মন্দ উভয় দিক।"
"পকেট গড়ের মাঠ","অর্থ: পকেট একদম খালি। উৎস: কলকাতার বিশাল গড়ের মাঠের মতো শূন্য পকেট।"
"পঞ্চত্ব প্রাপ্ত হওয়া / পাওয়া","অর্থ: মারা যাওয়া। উৎস: হিন্দু মতে শরীর পাঁচটি উপাদানে (ক্ষিতি, অপ, তেজ, মরুৎ, ব্যোম) ফিরে যাওয়া।"
"পটলচেরা চোখ","অর্থ: বড় ও সুন্দর চোখ। উৎস: পটল চিরে দিলে যেমন লম্বাটে ও সুন্দর দেখায়।"
"পট্টি দেওয়া / মারা","অর্থ: ভুল বোঝানো বা চাতুরি করা। উৎস: চোখে পট্টি বেঁধে বা মিথ্যা আশ্বাসে কাউকে ঠকানো।"
"পড়তা পড়া","অর্থ: সুযোগ আসা বা ভাগ্য ফেরা। উৎস: ব্যবসার লাভ বা অনুকূল সময় ফিরে আসা।"
"পড়ি কি মরি করে","অর্থ: প্রাণপণে ছোটা। উৎস: হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে দ্রুত পালানো বা কাজ করা।"
"পড়ে পাওয়া চৌদ্দ আনা","অর্থ: বিনা পরিশ্রমে পাওয়া সম্পদ। উৎস: পথে কুড়িয়ে পাওয়া প্রায় পূর্ণ সম্পদ।"
"পত্রপাঠ বিদায়","অর্থ: তৎক্ষণাৎ বিদায় দেওয়া। উৎস: চিঠি পড়ার সাথে সাথেই বা কোনো দেরি না করে বিদায় করা।"
"পথ আগলানো","অর্থ: বাধা দেওয়া। উৎস: চলার পথে দাঁড়িয়ে গতিরোধ করা।"
"পথের কুকুর","অর্থ: অতি অবহেলিত। উৎস: যার কোনো ঘর নেই এবং পথে পথে ঘুরে বেড়ায়।"
"পয়মন্ত","অর্থ: শুভ বা ভাগ্যবান। উৎস: যার পা পড়লে বা যাকে দেখলে কাজ ভালো হয়।"
"পয়মাল হওয়া","অর্থ: নষ্ট বা ধ্বংস হওয়া। উৎস: সম্পূর্ণ পণ্ড হওয়া।"
"পরের মাথায় হাত বুলানো","অর্থ: অন্যকে ঠকিয়ে স্বার্থ হাসিল। উৎস: আদরের ছলে অন্যের সম্পদ হাতিয়ে নেওয়া।"
"পরের ধনে পোদ্দারি","অর্থ: অন্যের টাকায় বাহাদুরি করা। উৎস: টাকা অন্যের কিন্তু খরচ বা দম্ভ নিজের।"
"পরের মুখে ঝাল খাওয়া","অর্থ: না বুঝে অন্যের কথা বলা। উৎস: নিজে পরীক্ষা না করে অন্যের কথায় সায় দেওয়া।"
"পরঘরি পান্তা মারি","অর্থ: পরের ঘরের আশায় থাকা অলস। উৎস: অন্য কারো ঘরে পান্তা খেয়ে দিন কাটানো।"
"পর্বতের আড়ালে থাকা","অর্থ: নিজেকে লুকিয়ে রাখা। উৎস: বিশাল কিছুর পেছনে থেকে ধরা না দেওয়া।"
"পর্বতের মুষিক প্রসব","অর্থ: বিশাল আয়োজনের নগণ্য ফল। উৎস: পাহাড় ফেটে যখন সামান্য ইঁদুর বের হয়।"
"পাওনা গণ্ডা","অর্থ: প্রাপ্য হিসাব। উৎস: নিজের ন্যায্য পাওনা বা কড়ায়-গণ্ডায় বুঝে নেওয়া।"
"ভেরেণ্ডা ভাজা","অর্থ: অলস সময় কাটানো। উৎস: কোনো কাজ না পেয়ে অখাদ্য ভেরেণ্ডা বীজ ভাজার মতো নিরর্থক কাজ।"
"ভাইয়ের ভাত ভাজের হাত","অর্থ: অন্যের ওপর নির্ভরশীলতা। উৎস: ভাই উপার্জন করলেও তার নিয়ন্ত্রণ থাকে ভাজের (ভাইয়ের স্ত্রী) হাতে।"
"ভুঁইফোঁড়","অর্থ: হঠাৎ গজিয়ে ওঠা বা বংশপরিচয়হীন। উৎস: মাটি ফুঁড়ে বের হওয়া মাশরুমের মতো হঠাৎ বড় হওয়া।"
"ভিজা বিড়াল","অর্থ: কপট সাধু বা ভণ্ড। উৎস: বিড়াল ভিজে গেলে যেমন নিরীহ দেখায়, কিন্তু আসলে শিকারি।"
"ভূতের বেগার","অর্থ: পণ্ডশ্রম। উৎস: যে কাজের কোনো পারিশ্রমিক বা সার্থকতা নেই।"
"ভাতে মারা","অর্থ: অন্ন বন্ধ করে জব্দ করা। উৎস: কাউকে না খাইয়ে রেখে শাস্তি দেওয়া।"
"ভূতের বাপের শ্রাদ্ধ","অর্থ: বিশৃঙ্খল অপব্যয়। উৎস: অযোগ্য বা কাল্পনিক কারো জন্য প্রচুর অপচয়।"
"ভস্মে ঘি ঢালা","অর্থ: বৃথা চেষ্টা। উৎস: ছাইয়ের ওপর দামী ঘি ঢাললে যেমন কোনো আগুন জ্বলে না বা লাভ হয় না।"
"ভরাডুবির মুষ্টিলাভ","অর্থ: বড় ক্ষতির মধ্যে সামান্য প্রাপ্তি। উৎস: নৌকা ডুবে যাওয়ার সময় হাতের কাছে যা পাওয়া যায়।"
"ভুষণ্ডীর কাক","অর্থ: দীর্ঘজীবী বা অভিজ্ঞ ব্যক্তি। উৎস: পুরাণের অতি প্রাচীন কাক যে বহু কাল ধরে সব দেখেছে।"
"ভিটায় ঘুঘু চরানো","অর্থ: সর্বনাশ করা। উৎস: ঘরবাড়ি ধ্বংস করে সেখানে জনশূন্য প্রান্তর তৈরি করা।"
"ভাঁড়ের কলসি","অর্থ: শূন্য বা অসার। উৎস: বাইরে বড় দেখালেও ভেতরে কিছুই নেই।"
"ভাজে ভিঙে তো বলে পটল","অর্থ: কথায় মারপ্যাঁচ। উৎস: একটির বদলে অন্যটির নাম দিয়ে সত্য আড়াল করা।"
"ভবলীলা সাঙ্গ হওয়া","অর্থ: মারা যাওয়া। উৎস: পৃথিবীর রঙ্গমঞ্চে নিজের অভিনয় বা জীবন শেষ হওয়া।"
"ভাঁড়ে মা ভবানী","অর্থ: রিক্ত বা শূন্য অবস্থা। উৎস: পকেটে বা ভাঁড়ারে কিছুই না থাকা।"
"ভিদভিদে","অর্থ: ঘ্যানঘ্যানে বা বিরক্তিকর। উৎস: অস্বস্তিকর বা আঠালো ব্যবহারের বর্ণনা।"
"ভিরমি খাওয়া","অর্থ: মূর্ছা যাওয়া বা অবাক হওয়া। উৎস: হঠাৎ কোনো খবরে জ্ঞান হারানো।"
"ভীমরুলের চাকে খোঁচা দেওয়া","অর্থ: ভয়ংকর কাউকে খেপিয়ে দেওয়া। উৎস: ভীমরুলের বাসায় আঘাত করলে যেমন আক্রমণ অনিবার্য।"
"ভেস্তে দেওয়া","অর্থ: পণ্ড করা। উৎস: কোনো পরিকল্পনা নষ্ট করে দেওয়া।"
Front,Back
"ম-ম করা","অর্থ: গন্ধে চারদিক ভরে যাওয়া। উৎস: তীব্র কোনো সুগন্ধ বা দুর্গন্ধ বাতাসে ছড়িয়ে পড়ার অনুভূতি।"
"মগজ খেলানো","অর্থ: বুদ্ধি খাটানো বা কৌশল করা। উৎস: কোনো সমস্যা সমাধানে মস্তিষ্ককে বা চিন্তাকে ব্যবহার করা।"
"মগজ ধোলাই","অর্থ: কারো চিন্তা বা বিশ্বাস পাল্টে দেওয়া। উৎস: বারবার একই কথা শুনিয়ে অন্যকে প্রভাবিত করা (Brainwash)।"
"মই কেড়ে নেয়া","অর্থ: মাঝপথে সাহায্য বন্ধ করা। উৎস: মই বেয়ে ওপরে ওঠার পর কেউ যদি নিচ থেকে মইটি সরিয়ে নেয়।"
"মগের মুল্লুক","অর্থ: চরম অরাজকতা বা আইনহীন দেশ। উৎস: আগেকার দিনে মগ জলদস্যুরা এসে লুটতরাজ করত, যেখানে কোনো আইন কাজ করত না।"
"মজা ওড়ানো","অর্থ: ফুর্তি করা বা বিলাসিতা করা। উৎস: কোনো দায়িত্ব ছাড়াই আনন্দ-উৎসবে মেতে থাকা।"
"মজা টের পাওয়ানো","অর্থ: উপযুক্ত শাস্তি দেওয়া। উৎস: কোনো অন্যায়ের ফল ভুগিয়ে দিয়ে শিক্ষা দেওয়া।"
"মজা মারা","অর্থ: সুযোগ নিয়ে আনন্দ করা। উৎস: অন্যদের কষ্টের মাঝেও নিজের সুবিধা বা আনন্দ খুঁজে নেওয়া।"
"মজানো","অর্থ: প্রলুব্ধ করা বা বিপথে নেওয়া। উৎস: মায়ায় বা লালসায় ফেলে কারো ক্ষতি করা।"
"মজে যাওয়া","অর্থ: আসক্ত হওয়া বা মগ্ন হওয়া। উৎস: কোনো কিছুর প্রতি চরম আকর্ষণ তৈরি হওয়া।"
"মটকা মারা","অর্থ: ঘুমের ভান করে থাকা। উৎস: সজাগ থেকেও চোখ বুজে পড়ে থাকার লোকজ ভঙ্গি।"
"মড়ার ওপর খাঁড়ার ঘা","অর্থ: কষ্টের ওপর আরও কষ্ট। উৎস: মৃত দেহের ওপর অস্ত্র দিয়ে আঘাত করার মতো নিষ্ঠুর বা বাড়তি যন্ত্রণা।"
"মণিকঞ্চনযোগ","অর্থ: চমৎকার মিল। উৎস: মূল্যবান মণি এবং উজ্জ্বল সোনার (কাঞ্চন) মিলন।"
"মন উচাটন হওয়া","অর্থ: অস্থির হওয়া। উৎস: মন যখন কোথাও স্থির থাকে না, সবসময় ব্যাকুল হয়ে থাকে।"
"মন উড়ু উড়ু করা","অর্থ: কোনো কাজে মন না বসা। উৎস: মন সারাক্ষণ অন্য কোথাও যাওয়ার জন্য ছটফট করা।"
"মন কেমন করা","অর্থ: বিষণ্ণ হওয়া বা বিরহ বোধ করা। উৎস: প্রিয়জন বা পরিচিত জায়গার জন্য মনের ভেতর হাহাকার করা।"
"মনগড়া","অর্থ: কাল্পনিক বা বানানো। উৎস: সত্য নয় এমন কিছু যা নিজের কল্পনা থেকে তৈরি।"
"মনচোরা","অর্থ: সবার প্রিয় বা আকর্ষণীয়। উৎস: যে খুব কৌশলে অন্যের মন জয় করে নেয়।"
"মন ঢালা","অর্থ: একাগ্র হওয়া। উৎস: কোনো কাজে বা কারো ওপর নিজের সবটুকু ভালোবাসা বা শ্রম নিবেদন করা।"
"ভক্তি দেয়া","অর্থ: প্রণাম করা বা মাথা নত করা। উৎস: দেবতাকে বা গুরুজনকে সম্মান জানানোর ধর্মীয় রীতি।"
"ভকতবেড়ল","অর্থ: ভণ্ড বা কপট লোক। উৎস: বিড়াল যেমন ভক্তের সাজে মাছ ধরার অপেক্ষায় থাকে।"
"ভজকট","অর্থ: জটিল সমস্যা বা গোলমাল। উৎস: তালগোল পাকানো বা অত্যন্ত বিশৃঙ্খল পরিস্থিতি।"
"ভজানো","অর্থ: বশ করা বা প্ররোচিত করা। উৎস: মিষ্টি কথায় কাউকে নিজের পক্ষে টানা।"
"ভড়কানো","অর্থ: ভয় পাওয়া বা ঘাবড়ে যাওয়া। উৎস: হঠাৎ কোনো শব্দ বা ঘটনায় বিচলিত হওয়া।"
"ভড়কে যাওয়া","অর্থ: কিংকর্তব্যবিমূঢ় হওয়া। উৎস: কী করবে তা বুঝতে না পেরে ভ্যাবাচ্যাকা খাওয়া।"
"ভণ্ডুল করা","অর্থ: পণ্ড করা বা ভন্ডুল করা। উৎস: কোনো কাজ বা আয়োজন নষ্ট করে দেওয়া।"
"ভবী ভোলবার নয়","অর্থ: একগুঁয়ে লোক যে নিজের জেদ ছাড়ে না। উৎস: প্রবাদ অনুযায়ী—ভবী বা ওই নির্দিষ্ট ব্যক্তি তার স্বভাব পাল্টাবে না।"
"ভয়কাতুরে / ভয়তরাসে","অর্থ: ভিতু লোক। উৎস: যে সবসময় সামান্যতেই ভয় পায়।"
"ভস্মে ঘি ঢালা","অর্থ: বৃথা চেষ্টা। উৎস: ছাইয়ের ওপর দামী ঘি ঢাললে যেমন আগুন জ্বলে না, তেমনি অযোগ্য জায়গায় শ্রম দেওয়া।"
"ভাঙা কপাল জোড়া লাগা","অর্থ: হারানো ভাগ্য ফিরে পাওয়া। উৎস: চরম দুর্ভাগ্যের পর আবার ভালো সময় আসা।"
"ভাজা মাছ উল্টে খেতে জানে না","অর্থ: অতি নিরীহ বা ভণ্ড। উৎস: যে মাছ ভেজে দিলে তাও উল্টে খেতে পারে না এমন ভাব দেখায়, অথচ তলে তলে ধূর্ত।"
"ভাতকাপড় জোগানো","অর্থ: ভরণপোষণ করা। উৎস: বেঁচে থাকার জন্য অতি প্রয়োজনীয় খাবার ও বস্ত্রের সংস্থান।"
"ভাতে ভাত","অর্থ: অতি সাধারণ আহার। উৎস: ভাতের সাথেই অন্য কিছু সেদ্ধ করে খাওয়া বা সামান্য খাবার।"
"ভাতে মারা","অর্থ: খাবার বন্ধ করে কষ্ট দেওয়া। উৎস: না খাইয়ে রেখে কাউকে জব্দ করা।"
"ভাশুর-ভাদ্রবউ সম্পর্ক","অর্থ: বাক্যালাপহীন বা পরহেজি সম্পর্ক। উৎস: বাঙালি হিন্দু সমাজে এই দুই আত্মীয়ের মধ্যে কথা বলা বা সরাসরি সামনে আসা নিষেধ।"
"ভিটে ছাড়া","অর্থ: আশ্রয়হীন বা উচ্ছেদ হওয়া। উৎস: পৈতৃক ভিটেমাটি থেকে বিতাড়িত হওয়া।"
"ভিতর বার এক","অর্থ: অকপট বা সরল। উৎস: যার মনে এক আর মুখে অন্য কিছু নেই।"
"ভীমরতি","অর্থ: বার্ধক্যজনিত মতিভ্রম। উৎস: বৃদ্ধ বয়সে পাগলামি বা ভুলভাল আচরণ করা।"
"ভীষ্মের প্রতিজ্ঞা","অর্থ: কঠোর সংকল্প। উৎস: মহাভারতের ভীষ্মের মতো কোনো অবস্থাতেই নিজের প্রতিজ্ঞা থেকে না সরা।"
"ভুবন অন্ধকার দেখা","অর্থ: মহাবিপদে পড়া। উৎস: হঠাৎ কোনো বিপর্যয়ে চোখের সামনে সব অন্ধকার মনে হওয়া।"
"ভুশাচোর","অর্থ: ছোটখাটো বা নগণ্য চোর। উৎস: খড় বা ভুসি চুরি করে এমন তুচ্ছ চোর।"
"ভুরু কুঁচকানো","অর্থ: বিরক্ত হওয়া বা সন্দেহ করা। উৎস: কপালে ভাঁজ ফেলে অসন্তোষ প্রকাশ করা।"
"ভুলচুক / ভুল কাটকা","অর্থ: সামান্য ভুল বা হিসাবের ত্রুটি। উৎস: অসতর্কতাবশত হয়ে যাওয়া সাধারণ ভুল।"
"ভুশুণ্ডি ভাঙা","অর্থ: দীর্ঘদিনের অভ্যাস ত্যাগ করা। উৎস: কোনো পুরনো ধারা বা অবস্থা থেকে বেরিয়ে আসা।"
"ভুষ্টি নাশ করা","অর্থ: সর্বনাশ করা বা তছনছ করা। উৎস: সব গুছিয়ে রাখা জিনিস একদম নষ্ট করে ফেলা।"
"ভুসিমাল","অর্থ: সাধারণ পণ্যদ্রব্য। উৎস: চাল, ডাল বা ভুষি জাতীয় নিত্যপ্রয়োজনীয় মালামাল।"
"ভূত ছাড়ানো / নামানো","অর্থ: কারো আচ্ছন্ন ভাব বা জেদ দূর করা। উৎস: মন্ত্র পড়ে যেমন অশুভ আত্মা তাড়ানো হয়।"
"ভূতছাড়া করা","অর্থ: বিতাড়িত করা। উৎস: কাউকে ভয় দেখিয়ে বা শাসন করে তাড়িয়ে দেওয়া।"
"ভূতের মুখে রাম নাম","অর্থ: পাপিষ্ঠের মুখে ধর্মের কথা। উৎস: ভূত যেমন রামের নাম শুনলে ভয় পায়, তেমনি দুষ্টু লোকের মুখে পবিত্র নাম মানায় না।"
"ভেরেণ্ডা ভাজা","অর্থ: অলস সময় কাটানো। উৎস: কোনো কাজ না পেয়ে অখাদ্য ভেরেণ্ডা বীজ ভাজার মতো নিরর্থক কাজ।"
"ভেস্তে দেয়া","অর্থ: পণ্ড করা বা পণ্ডুল করা। উৎস: সুন্দর কোনো পরিকল্পনা নষ্ট করে দেওয়া।"
"ভোঁস-ভোঁস","অর্থ: গভীর ঘুমের নাক ডাকার শব্দ। উৎস: গভীর নিদ্রারত মানুষের নিশ্বাসের অনুকার শব্দ।"
"ভোগা দেয়া","অর্থ: ফাঁকি দেওয়া বা ঠকানো। উৎস: কাউকে আশা দিয়ে শেষ মুহূর্তে না আসা বা সাহায্য না করা।"
"ভোচকানি লাগা","অর্থ: হতবাক হওয়া। উৎস: আকস্মিক ঘটনায় জ্ঞান হারিয়ে ফেলার মতো অবস্থা।"
"ভোল ধরা","অর্থ: ছদ্মবেশ নেওয়া। উৎস: নিজের আসল রূপ লুকিয়ে অন্য ঢং ধরা।"
"ভাজর ভাজর করা","অর্থ: বকবক করা। উৎস: অনর্থক এবং একঘেয়ে কথা বলে বিরক্ত করা।"
"ভাদভাদ করা","অর্থ: থিকথিক করা বা অস্বস্তিকর ভেজা অবস্থা। উৎস: পচা বা কর্দমাক্ত জিনিসের অবস্থা।"
"ভ্যাবলা গঙ্গারাম","অর্থ: নিরেট বোকা বা হাবা লোক। উৎস: যে হাঁ করে তাকিয়ে থাকে কিন্তু কিছুই বোঝে না।"
"ভ্যাবাচ্যাকা খাওয়া","অর্থ: হকচকিয়ে যাওয়া। উৎস: হঠাৎ কিছু দেখে কিংকর্তব্যবিমূঢ় হওয়া।"
"ভরাডুবি","অর্থ: চরম বিপর্যয়। উৎস: মালামালসহ নৌকা ডুবে যাওয়ার মতো সব হারানোর দশা।"
"ভালুক জ্বর","অর্থ: ক্ষণস্থায়ী কিন্তু তীব্র জ্বর। উৎস: ভালুকের মতো কাঁপুনি দিয়ে হঠাৎ আসা জ্বর।"
"গোঁয়ার গোবিন্দ","অর্থ: কাণ্ডজ্ঞানহীন একগুঁয়ে। উৎস: যার শক্তি আছে কিন্তু বুদ্ধি নেই এবং যে কারো কথা শোনে না।"
"গন্ধমাদন বহিয়া আনা","অর্থ: অতিরিক্ত বা অসাধ্য বোঝা টানা। উৎস: রামায়ণে হনুমান ঔষধ চিনতে না পেরে আস্ত গন্ধমাদন পাহাড় তুলে এনেছিলেন।"
"গোবরে পদ্মফুল","অর্থ: অখ্যাত বংশে মহৎ লোক। উৎস: কদর্য আবর্জনার (গোবর) মধ্যে সুন্দর ফুলের মতো কারো জন্ম।"
"গৌরীসেনের টাকা","অর্থ: যার মালিকানা বা হিসাব নেই এমন অর্থ। উৎস: দাতা গৌরীসেন অকাতরে দান করতেন, যেন তার টাকা সবার।"
"গাঁয়ে মানে না আপনি মোড়ল","অর্থ: অনাহুত সর্দার। উৎস: যাকে কেউ মোড়ল মানে না কিন্তু সে নিজেই মাতব্বরি করে।"
"গোড়া কেটে আগায় পানি ঢালা","অর্থ: মূল নষ্ট করে ওপর দিয়ে উপকারের ভান করা। উৎস: গাছের শিকড় কেটে দিয়ে ওপর থেকে জল দিয়ে বাঁচানোর ব্যর্থ চেষ্টা।"
"গোল্লায় যাওয়া","অর্থ: নষ্ট হওয়া বা অধঃপাতে যাওয়া। উৎস: নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে রসাতলে যাওয়া।"
"গভীর পানির মাছ","অর্থ: যে নিজের গোপন মতলব কাউকে বুঝতে দেয় না। উৎস: খুব চালাক বা ধূর্ত লোক।"
"গদাই লস্করি চাল","অর্থ: অতিশয় অলসতা। উৎস: নবাবের অলস সৈনিকদের মতো ঢিমেতালে চলা।"
"গায়ে গায়ে শোধ","অর্থ: বিনা লোকসানে সমানে সমান। উৎস: সুদে-আসলে এক করে হিসাব চুকিয়ে দেওয়া।"
"গো-বৈদ্য","অর্থ: হাতুড়ে ডাক্তার। উৎস: গরুর চিকিৎসা করে এমন আনাড়ি ডাক্তার যে মানুষের চিকিৎসা করতে চায়।"
"গৌরচন্দ্রিকা","অর্থ: ভূমিকা বা শুরুর কথা। উৎস: কীর্তন গানের শুরুতে মহাপ্রভু শ্রীগৌরাঙ্গ বা গৌরবের বন্দনা করা।"
"গাছে কাঁঠাল গোঁফে তেল","অর্থ: কাজ শুরুর আগেই ফলের আশা। উৎস: কাঁঠাল খাওয়ার আঠার ভয়ে যেমন হাতে তেল মাখে, কাজ শেষ হওয়ার আগেই প্রাপ্তির হিসাব করা।"
"গণেশ উল্টানো","অর্থ: ব্যবসা গুটিয়ে নেওয়া বা দেউলিয়া হওয়া। উৎস: ব্যাবসায়ীরা গণেশ মূর্তিকে সাফল্যের প্রতীক মানে, তা উল্টে যাওয়া মানে লোকসান।"
"গা তোলা","অর্থ: সজাগ হওয়া বা ওঠা। উৎস: অলসতা ঝেড়ে উঠে বসা।"
"গা মাখা","অর্থ: কোনো কাজে বা ভিড়ে শামিল হওয়া। উৎস: কোনো বিষয়ে জড়িয়ে পড়া বা ঘনিষ্ঠ হওয়া।"
"গাছেরাও খায় তলারও কুড়ায়","অর্থ: সব দিক থেকে সুবিধা নেওয়া। উৎস: গাছে চড়ে ফলও খাচ্ছে আবার নিচে পড়া ফলও কুড়াচ্ছে।"
"গা-করা","অর্থ: গুরুত্ব দেওয়া বা আগ্রহ দেখানো। উৎস: কোনো কাজ করার জন্য উদ্যোগ নেওয়া।"
"কচুকাটা করা","অর্থ: নির্মমভাবে ধ্বংস করা। উৎস: কচু গাছ যেমন নির্দয়ভাবে কাটা যায়, তেমনি শত্রুকে ধ্বংস করা।"
"কটু কাটব্য","অর্থ: গালমন্দ বা কড়া কথা। উৎস: অপ্রিয় এবং কঠোর ভাষা ব্যবহার করা।"
"কলজের জোর","অর্থ: সাহস। উৎস: মনের গভীর থেকে আসা প্রচণ্ড আত্মবিশ্বাস।"
"কলা দেখানো","অর্থ: ফাঁকি দেওয়া। উৎস: কোনো কিছু দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়ে শেষ পর্যন্ত কিছুই না দেওয়া (বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখানো)।"
"কলি ফেরানো","অর্থ: নতুন করা। উৎস: পুরনো জিনিসের ওপর রঙের বা চুনকামের পোঁচ দিয়ে সুন্দর করা।"
"কাবু করা","অর্থ: বশ করা বা নিস্তেজ করা। উৎস: কৌশলে বা শক্তিতে কাউকে বাগে আনা।"
"কিম্ভুত কিমাকার","অর্থ: অদ্ভুত কুৎসিত চেহারা। উৎস: যা দেখতে অদ্ভুত এবং যার নির্দিষ্ট কোনো আকার নেই।"
"কিষ্কিন্ধ্যাকাণ্ড","অর্থ: তুমুল গোলমাল। উৎস: রামায়ণে বানর রাজ্যে যে প্রবল বিশৃঙ্খলা হয়েছিল।"
"কুদরত রাখা","অর্থ: ক্ষমতা বা দক্ষতা থাকা। উৎস: কোনো কঠিন কাজ করার ঐশ্বরিক বা বিশেষ শক্তি।"
"কুন্তি হাতি","অর্থ: অতি স্থূলকায় বা বিশাল দেহী। উৎস: হাতির মতো বিশাল শরীরের অধিকারী লোক।"
"কুবেরের ভাণ্ডার / ধন","অর্থ: বিপুল ঐশ্বর্য। উৎস: পুরাণে ধনের দেবতা কুবেরের অক্ষয় সম্পদের ভাঁড়ার।"
"কুম্ভীরাশ্রু","অর্থ: মায়াকান্না। উৎস: কুমির যেমন শিকার করার সময় চোখে জল আনে বলে লোকবিশ্বাস।"
"কুরুক্ষেত্র-কাণ্ড","অর্থ: ভয়ংকর লড়াই। উৎস: মহাভারতের কুরুক্ষেত্র যুদ্ধের মতো বিশাল সংঘর্ষ।"
"কুসুম-কুসুম","অর্থ: হালকা গরম। উৎস: একদম সামান্য উত্তাপ (যেমন ঈষদুষ্ণ জল)।"
"কৃষ্ণের জীব","অর্থ: অতি নিরীহ প্রাণী। উৎস: যে জীবের কোনো হিংসা নেই এবং সে শুধু ভাগ্যের ওপর নির্ভর করে।"
"ক্যাবলা-হাকিম","অর্থ: অনভিজ্ঞ বিচারক। উৎস: যে বুদ্ধি বা অভিজ্ঞতার অভাবে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে না।"
"খইয়ের বন্ধনে পড়া","অর্থ: অতি সামান্য বন্ধন। উৎস: খুব দুর্বল বা ভঙ্গুর কোনো শর্তে আবদ্ধ হওয়া।"
"খণ্ডকপালে","অর্থ: মন্দভাগ্য। উৎস: যার কপাল বা ভাগ্য ভেঙে গেছে বা অশুভ।"
"খণ্ডপ্রলয়","অর্থ: ভীষণ গোলমাল বা ছোটখাটো বিপর্যয়। উৎস: সৃষ্টির মহাপ্রলয় নয়, বরং হঠাৎ ঘটা প্রবল বিশৃঙ্খলা।"
Front,Back
"খোদার খাসি","অর্থ: নিশ্চিন্ত বা হৃষ্টপুষ্ট অলস ব্যক্তি। উৎস: যে খাসি জবাইয়ের ভয়হীন হয়ে শুধু খেয়ে দেয়ে মোটাসোটা হয়।"
"খাল কেটে কুমির আনা","অর্থ: নিজে বিপদ ডেকে আনা। উৎস: নিজের সুবিধার জন্য খাল খনন করতে গিয়ে তাতে ভয়ংকর কুমির প্রবেশের পথ করে দেওয়া।"
"খরচের হাত","অর্থ: ব্যয় করার প্রবণতা। উৎস: যার হাত দিয়ে টাকা বেশি খরচ হয় বা যে অপব্যয় করে।"
"খাই-খরচ","অর্থ: খাওয়া-দাওয়ার আনুষঙ্গিক ব্যয়। উৎস: প্রতিদিনের খাদ্য ও খুচরা সাংসারিক খরচ।"
"খাবি খাওয়া","অর্থ: শেষ অবস্থা বা বিপদে পড়া। উৎস: জলমগ্ন মানুষ বা মাছ যেমন বাঁচার জন্য শেষ চেষ্টা হিসেবে হাঁ করে নিশ্বাস নিতে চায়।"
"খেউড় গাওয়া","অর্থ: গালিগালাজ করা বা অশ্লীল কথা বলা। উৎস: নিচু মানের গান বা ঝগড়ায় কুরুচিপূর্ণ ভাষা ব্যবহার।"
"খেজুরে আলাপ","অর্থ: অপ্রয়োজনীয় বা বাজে গল্প। উৎস: খেজুর গাছের নিচে বসে অকেজো মানুষদের আড্ডা।"
"গাছে না উঠতেই এক কাঁদি","অর্থ: কাজ শুরুর আগেই বড় ফলের আশা। উৎস: গাছ না বেড়ে উঠতেই ফলের বিশাল ছড়া (কাঁদি) প্রত্যাশা করার মতো বোকামি।"
"গায়ে ফুঁ দিয়ে বেড়ানো","অর্থ: কোনো দায়িত্ব না নিয়ে অলসভাবে ঘুরে বেড়ানো। উৎস: শরীরের ওপর সামান্য ধুলোবালিও জমতে না দেওয়ার মতো আয়েশি ভঙ্গি।"
"গর্দভ-রাগিণী","অর্থ: কর্কশ বা বিকট সুর। উৎস: গাধার (গর্দভ) গলার আওয়াজের মতো শ্রুতিকটু চিৎকার।"
"গায়ের ঝাল ঝাড়া","অর্থ: মনের রাগ মেটানো। উৎস: কারো ওপর বিরক্ত হয়ে কড়া কথা বলে মনের জ্বালা বা ঝাল দূর করা।"
"গড্ডলিকা প্রবাহ","অর্থ: অন্ধ অনুকরণ। উৎস: ভেড়ার পালের (গড্ডল) সামনের ভেড়া যেদিকে যায়, পেছনের সব ভেড়া না বুঝে সেদিকেই ছোটে।"
"গায়ে পড়া","অর্থ: অযাচিতভাবে কথা বলা বা মেলামেশা। উৎস: নিজে থেকে অন্যের ব্যক্তিগত বিষয়ে জড়িয়ে যাওয়া।"
"গাছে তুলে মই সরানো","অর্থ: সাহায্যের আশা দিয়ে মাঝপথে ফেলে যাওয়া। উৎস: কাউকে মই দিয়ে গাছে তুলে দিয়ে তারপর মইটি সরিয়ে নিয়ে তাকে বিপদে ফেলা।"
"গা ঢাকা দেওয়া","অর্থ: আত্মগোপন করা। উৎস: পুলিশের ভয়ে বা লোকলজ্জায় শরীর আড়াল করে রাখা।"
"গো মূর্খ","অর্থ: নিরেট বোকা। উৎস: গরু যেমন বিচার-বুদ্ধিহীন, তেমনি যার সাধারণ জ্ঞানটুকুও নেই।"
"ইঁদুর কপালে","অর্থ: অত্যন্ত মন্দভাগ্য। উৎস: ইঁদুরের কপাল যেমন ছোট বা দুর্ভাগ্যজনক।"
"ইতর বিশেষ","অর্থ: সামান্য পার্থক্য। উৎস: দুটি জিনিসের মধ্যে ভালো-মন্দের অতি অল্প তফাত।"
"ইঁদুরের কলে পড়া","অর্থ: ফাঁদে পড়া বা বিপদে পড়া। উৎস: খাবার খেতে গিয়ে ইঁদুর যেমন কল বা ফাঁদে আটকে যায়।"
"ইতস্তত করা","অর্থ: দ্বিধা করা। উৎস: কোনো কাজ করব কি করব না—এই দোটানায় পড়া।"
"ইনিয়ে বিনিয়ে","অর্থ: গুছিয়ে বা ঘুরিয়ে বাড়িয়ে বলা। উৎস: কোনো সামান্য কথাকে নানাভাবে বর্ণনা করে বড় করা।"
"ইয়ারবক্সি","অর্থ: বন্ধু-বান্ধব। উৎস: ইয়ার বা বন্ধুদের দল।"
"ইলশেগুঁড়ি","অর্থ: ঝিরঝিরে বৃষ্টি। উৎস: ইলিশ মাছের সময়ে হওয়া খুব পাতলা ও মিহি বৃষ্টির ধারা।"
"ইল্লুতে কাণ্ড","অর্থ: কদর্য বা নোংরা কাজ। উৎস: অত্যন্ত নিচু মানের বা লজ্জাজনক ঘটনা।"
"ইশপিশ করা","অর্থ: অস্থির বোধ করা। উৎস: অস্বস্তি বা উত্তেজনায় শরীর ছটফট করা।"
"ইঁচড়ে পাকা","অর্থ: অকালপক্ব। উৎস: ইঁচড় বা কাঁচা কাঁঠাল যেমন অসময়ে পেকে যায়, তেমনি অল্প বয়সে বেশি পাকা কথা বলা।"
"ইকড়ি-মিকড়ি","অর্থ: অগোছালো বা এলোমেলো। উৎস: শিশুদের একটি খেলার ছড়া বা জট পাকানো অবস্থা।"
"ইজ্জত খোয়ানো","অর্থ: সম্মান হারানো। উৎস: কোনো কাজের কারণে সমাজে মান-মর্যাদা ধুলোয় মেশা।"
"ইট কাটানো","অর্থ: দীর্ঘ সময় অপেক্ষা করা। উৎস: ইটের মতো শক্ত হয়ে বসে থাকা।"
"ইটের গাঁথুনি","অর্থ: অত্যন্ত মজবুত বন্ধন। উৎস: ইটের ওপর ইট গেঁথে যেমন পাকা দেয়াল হয়।"
"ইটি-সিটি","অর্থ: জড়োসড়ো বা আড়ষ্ট হওয়া। উৎস: ভয়ে বা সংকোচে শরীর কুঁকড়ে যাওয়া।"
"ইতি-উতি","অর্থ: এদিক-ওদিক। উৎস: চারিদিকে বা বিভিন্ন স্থানে দৃষ্টি দেওয়া।"
"ইতিকথা","অর্থ: কাহিনী বা উপাখ্যান। উৎস: কোনো ঘটনার শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বিবরণ।"
"ইন্দ্রপতন","অর্থ: বিশিষ্ট ব্যক্তির মৃত্যু। উৎস: দেবতাদের রাজা ইন্দ্রের মতো ক্ষমতাশালী বা মহান কারো পতন।"
"ইন্দ্রের শচী","অর্থ: অপরূপ সুন্দরী বা প্রভাবশালী নারী। উৎস: দেবরাজ ইন্দ্রের স্ত্রী শচীর মতো রূপবতী।"
"ইয়া ইয়া","অর্থ: অতি বিশাল। উৎস: খুব বড় কোনো বস্তুর আকার বোঝাতে ব্যবহৃত শব্দ।"
"ইয়ারের টেক্কা","অর্থ: বন্ধুদের মধ্যে সেরা বা ধূর্ত। উৎস: তাসের টেক্কার মতো বন্ধু মহলে সবচেয়ে চতুর ব্যক্তি।"
"ইষ্টনাম জপা","অর্থ: ঘনঘন ভগবানের নাম নেওয়া। উৎস: ভয়ে বা বিপদে পড়ে ইষ্টদেবতাকে স্মরণ করা।"
"ইস্রুপের প্যাঁচ","অর্থ: চাতুরি বা ঘোরানো বুদ্ধি। উৎস: স্ক্রু (Screw) বা ইস্রুপের মতো প্যাঁচানো কৌশল।"
"ইহকাল পরকাল ঝরঝরে করা","অর্থ: ইহজীবন ও পরজীবন উভয়ই নষ্ট করা। উৎস: এমন কাজ করা যাতে বর্তমান ও ভবিষ্যৎ সব শেষ হয়ে যায়।"
"উত্তম-মধ্যম","অর্থ: প্রহার বা মারধর। উৎস: প্রহারের মাধ্যমে কাউকে চূড়ান্ত শাস্তি দেওয়া।"
"উড়নচণ্ডী","অর্থ: অমিতব্যয়ী বা বেহিসেবি। উৎস: যে টাকা ওড়াতে ভালোবাসে এবং কোনো পিছুটান নেই।"
"উদোর পিণ্ডি বুধোর ঘাড়ে","অর্থ: একজনের দোষ অন্যের ওপর চাপানো। উৎস: উদো নামক ব্যক্তির অপরাধের শাস্তি বুধো নামক নির্দোষকে দেওয়া।"
"উড়ো চিঠি","অর্থ: বেনামী পত্র। উৎস: প্রেরকের নামহীন এমন চিঠি যার কোনো আইনি ভিত্তি নেই।"
"উড়ে এসে জুড়ে বসা","অর্থ: অনাহুতভাবে অধিকার কায়েম করা। উৎস: বাইরে থেকে এসে কোনো স্থানে আধিপত্য বিস্তার করা।"
"উপরোধে ঢেঁকি গেলা","অর্থ: অনুরোধে পড়ে অসাধ্য কাজ করা। উৎস: কারো খাতিরে অত্যন্ত কষ্টদায়ক কিছু মুখ বুজে সহ্য করা।"
"উচ্ছন্ন যাওয়া","অর্থ: গোল্লায় যাওয়া বা ধ্বংস হওয়া। উৎস: নিয়মকানুন না মেনে নিজেকে নষ্ট করে ফেলা।"
"উটকো লোক","অর্থ: অপরিচিত বা অনাহুত ব্যক্তি। উৎস: যে হঠাৎ করে কোথা থেকে এসে হাজির হয়েছে।"
"উঠে পড়ে লাগা","অর্থ: দৃঢ় সংকল্প নিয়ে শুরু করা। উৎস: কোনো কাজ শেষ না করা পর্যন্ত হাল না ছাড়া।"
"উনিশ-বিশ","অর্থ: সামান্য পার্থক্য। উৎস: ২০ এর চেয়ে ১৯ যেমন সামান্য কম।"
"উসখুস করা","অর্থ: অস্থিরতা দেখানো। উৎস: অস্বস্তি বা কৌতূহলের কারণে স্থির থাকতে না পারা।"
"বামন হয়ে চাঁদে হাত দেওয়া","অর্থ: অযোগ্য ব্যক্তির বড় আশা। উৎস: বেঁটে বা বামন মানুষের পক্ষে আকাশের চাঁদ ধরা যেমন অসম্ভব।"
"বামনের গরু","অর্থ: অল্প খাইয়ে বেশি কাজ নেওয়া। উৎস: গরিব ব্রাহ্মণের গরু যে কম খাবার পেলেও বেশি খাটে।"
"বারো সতেরো","অর্থ: নানা ঝঞ্ঝাট বা বিশৃঙ্খলা। উৎস: অনেকগুলো বিষয় একসাথে তালগোল পাকানো।"
"বালাই নিয়ে মরা","অর্থ: আদুরে বুলি। উৎস: কারো অমঙ্গল নিজের ওপর নিয়ে নেওয়ার আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ।"
"বালির বাঁধ","অর্থ: ক্ষণস্থায়ী বস্তু। উৎস: বালু দিয়ে তৈরি বাঁধ যেমন জলের তোড়ে নিমেষেই ভেঙে যায়।"
"বিড়ালের গলায় ঘণ্টা বাঁধা","অর্থ: কঠিন কাজের প্রথম ঝুঁকি নেওয়া। উৎস: ইঁদুরদের সভায় বিড়ালের উপস্থিতি টের পাওয়ার জন্য কে তার গলায় ঘণ্টা বাঁধবে সেই সংকট।"
"বিড়ালের ভাগ্যে শিকা ছেঁড়া","অর্থ: অযোগ্যের হঠাৎ সৌভাগ্য লাভ। উৎস: উঁচুতে রাখা শিকা ছিঁড়ে খাবার বিড়ালের মুখে পড়ার মতো অপ্রত্যাশিত প্রাপ্তি।"
"বিদুরের খুদ","অর্থ: দরিদ্রের শ্রদ্ধার দান। উৎস: মহাভারতে শ্রীকৃষ্ণ ধৃতরাষ্ট্রের রাজভোগ ছেড়ে ভক্ত বিদুরের খুদ (চালের কণা) খেয়েছিলেন।"
"বিয়ে পাগলা","অর্থ: বিয়ের জন্য অতি উন্মুখ। উৎস: সবসময় বিয়ে করার চিন্তা মাথায় থাকে এমন ব্যক্তি।"
"বিয়ের জল গায়ে লাগা","অর্থ: বিয়ের প্রাথমিক আয়োজন শুরু হওয়া। উৎস: গায়ে হলুদের আচার বা বিয়ের আমেজ আসা।"
"বিরাশি সিক্কা ওজন","অর্থ: প্রচণ্ড জোর বা বিশাল ওজন। উৎস: মোঘল আমলের ৮২ তোলা ওজনের মুদ্রা বা ভারী আঘাত।"
"বিষ নেই কুলো পানা চক্র","অর্থ: ক্ষমতাহীনের আস্ফালন। উৎস: যে সাপের বিষ নেই কিন্তু ফণা তুলে ভয় দেখানোর চেষ্টা করে।"
"বিসমিল্লাহয় গলদ","অর্থ: শুরুতেই ভুল। উৎস: কোনো কাজের একদম প্রারম্ভেই বড় কোনো ত্রুটি।"
"বুক চড়চড় করা","অর্থ: অত্যন্ত ভয় পাওয়া। উৎস: আতঙ্কে বুকের ভেতর জ্বালা বা কাঁপুনি বোধ করা।"
"বুক-চাপড়ানো","অর্থ: শোক করা। উৎস: দুঃখে ও কান্নায় নিজের বুকে আঘাত করা।"
"বুক চিতিয়ে চলা","অর্থ: সাহসের সাথে চলা। উৎস: কোনো ভয় বা লজ্জা না রেখে দম্ভের সাথে পথ চলা।"
"বুক দশ হাত হওয়া","অর্থ: অত্যন্ত গর্বিত বা আনন্দিত হওয়া। উৎস: সাফল্যে বুক প্রশস্ত বা স্ফীত হওয়া।"
"বুক দুরদুর করা","অর্থ: ভয় বা দুশ্চিন্তায় কাঁপা। উৎস: হৃদস্পন্দন বেড়ে যাওয়ার অনুভূতি।"
"ফেউ লাগা","অর্থ: পিছু নেওয়া বা বিরক্ত করা। উৎস: শেয়ালের ডাকের (ফেউ) মতো কেউ সারাক্ষণ পেছনে লেগে থাকা।"
"ফেরফার","অর্থ: জালিয়াতি বা পরিবর্তন। উৎস: হিসাবের গরমিল বা কথার এদিক-ওদিক করা।"
"ফেল পড়া","অর্থ: দেউলিয়া হওয়া বা অকৃতকার্য হওয়া। উৎস: সামর্থ্য হারিয়ে ব্যবসা বা পরীক্ষায় ব্যর্থ হওয়া।"
"ফেলাছড়া","অর্থ: অবহেলা বা প্রাচুর্য। উৎস: অতিরিক্ত কোনো কিছু যত্রতত্র ফেলে রাখা।"
"ফেলা না যাওয়া","অর্থ: অগ্রাহ্য করতে না পারা। উৎস: অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বা দরকারী কিছু।"
"ফোঁড় তোলা","অর্থ: সেলাই করা বা টিপ্পনী কাটা। উৎস: সূঁচ দিয়ে কাপড়ে সেলাই বা কথায় বিদ্রূপ করা।"
"ফেঁাপরা","অর্থ: অন্তঃসারশূন্য বা ফাঁপা। উৎস: বাইরে শক্ত কিন্তু ভেতরে কিছুই নেই।"
"ফেঁাস করা","অর্থ: রেগে ধমক দেওয়া। উৎস: সাপের মতো রেগে গিয়ে আওয়াজ করা।"
"ফেঁাস মনসা","অর্থ: অতি রাগী ব্যক্তি। উৎস: যে খুব অল্পতেই সাপের দেবীর মতো ফুঁসে ওঠে।"
"ফোকটে","অর্থ: বিনামূল্যে বা অকারণে। উৎস: কোনো পরিশ্রম বা টাকা ছাড়াই কিছু পাওয়া।"
"ফোড়ন কাটা / দেওয়া","অর্থ: টিপ্পনী কাটা বা মসলা দেওয়া। উৎস: তরকারিতে সুগন্ধ আনতে যেমন আলাদা মসলা (ফোড়ন) দেয়, তেমনি কথায় বাড়তি মন্তব্য যোগ করা।"
"ফোর টুয়েন্টি","অর্থ: প্রতারক। উৎস: ভারতীয় দণ্ডবিধির ৪২০ ধারা যা জালিয়াতির জন্য ব্যবহৃত হয়।"
"ফাঁসফাঁস","অর্থ: নরম ও ফাঁপা অবস্থা। উৎস: যে জিনিসের ভেতর কোনো সারবত্তা নেই।"
"ফ্যাচ ফ্যাচ","অর্থ: অনর্থক বকবক। উৎস: বিরক্তিকর ও গুরুত্বহীন কথা বলা।"
"ফ্যা ফ্যা করা","অর্থ: অসহায়ভাবে ঘুরে বেড়ানো। উৎস: কোনো উপায় না পেয়ে হাহাকার করা।"
"ফ্যাল-ফ্যাল করে","অর্থ: বোকার মতো তাকিয়ে থাকা। উৎস: বুঝতে না পেরে অপলক চোখে দেখা।"
"ফপর দালালি","অর্থ: গায়ে পড়ে মাতব্বরি। উৎস: অধিকার ছাড়াই কোনো বিষয়ে হস্তক্ষেপ করা।"
"ফাঁপা ঢেঁকির শব্দ বড়","অর্থ: অসার ব্যক্তির আস্ফালন। উৎস: যে জিনিসের ভেতরে কিছু নেই তা বেশি শব্দ করে।"
"ফতো নবাব","অর্থ: নিঃস্ব কিন্তু বিলাসপ্রিয়। উৎস: টাকা নেই অথচ নবাবী মেজাজ বজায় রাখা।"
Front,Back
"আবদেরে গোপাল","অর্থ: অতি আদুরে বা আবদার করা সন্তান। উৎস: যে শিশু সবসময় জেদ বা আবদার করে তাকে আদর করে গোপাল মূর্তির সাথে তুলনা করা।"
"আমতা আমতা করা","অর্থ: ইতস্তত করা বা কথা জড়িয়ে যাওয়া। উৎস: কোনো সত্য ঢাকতে বা সংকোচে স্পষ্টভাবে কথা বলতে না পারা।"
"আমড়াগাছি","অর্থ: তোষামোদ করা। উৎস: ফলের আমড়া গাছের মতো অন্তঃসারশূন্য কিন্তু মিষ্টি কথায় কাউকে ভোলানোর চেষ্টা।"
"আমল দেওয়া","অর্থ: গুরুত্ব দেওয়া বা পাত্তা দেওয়া। উৎস: কোনো বিষয়কে গ্রহণ করা বা মনোযোগের সাথে দেখা।"
"আয়াস-ঘর","অর্থ: আরামের কক্ষ। উৎস: যেখানে আয়েশ বা বিশ্রাম করা হয়।"
"আলগা কথা","অর্থ: গুরুত্বহীন বা ভিত্তিহীন কথা। উৎস: যে কথার কোনো শক্ত ভিত্তি নেই বা যা আলতোভাবে বলা হয়।"
"আলতু-ফালতু","অর্থ: অকেজো বা আজেবাজে। উৎস: কাজের নয় এমন অসার জিনিস বা কথা।"
"আলতো আলতো","অর্থ: হালকাভাবে বা আলগোছে। উৎস: জোর না দিয়ে খুব সাবধানে কিছু স্পর্শ করা বা করা।"
"আলাই-বালাই","অর্থ: আপদ-বিপদ বা অমঙ্গল। উৎস: বালাই দূর করার সময় উচ্চারিত শব্দ যা কুসংস্কার বা অমঙ্গল দূর করতে বলা হয়।"
"আলাভোলা","অর্থ: অত্যন্ত সরল বা হাবা। উৎস: যার জাগতিক কূটবুদ্ধি নেই এবং যে সব কথা সহজে বিশ্বাস করে।"
"আলুদোষ / আলুর দোষ","অর্থ: চারিত্রিক লম্পট্য বা কুস্বভাব। উৎস: আলু যেমন সব সবজির সাথে মিশে যায়, তেমনি চারিত্রিক চপলতা বা ব্যভিচার।"
"আলেয়ার পেছনে ছোটা","অর্থ: অসম্ভব কল্পনার পেছনে ছোটা। উৎস: জলাভূমিতে মিথেন গ্যাসের কারণে সৃষ্ট অলীক আলো (আলেয়া) দেখে তার পেছনে গিয়ে পথ হারানো।"
"আলো-আঁধারি","অর্থ: অস্পষ্ট পরিস্থিতি। উৎস: যেখানে আলো ও অন্ধকার মিলেমিশে রহস্যময় পরিবেশ তৈরি করে।"
"আশকারা দেওয়া","অর্থ: প্রশ্রয় দেওয়া। উৎস: কারো অন্যায় দেখেও তা শাসন না করে উল্টো উৎসাহ দেওয়া।"
"আসমান জমিন ফারাক","অর্থ: আকাশ-পাতাল ব্যবধান। উৎস: আকাশ (আসমান) ও মাটির (জমিন) দূরত্বের মতো বিশাল পার্থক্য।"
"আষ্টেপৃষ্ঠে","অর্থ: সর্বাঙ্গে বা আষ্টেপৃষ্টে। উৎস: শরীরকে জড়িয়ে রাখা কোনো বন্ধন যা আষ্টে (শক্তভাবে) ধরা হয়েছে।"
"আসন টলা","অর্থ: ক্ষমতায় আঘাত লাগা। উৎস: সিংহাসন বা পদের স্থায়িত্ব নড়েচড়ে যাওয়া বা অনিশ্চিত হওয়া।"
"আসর গরম করা / আসর মাত করা","অর্থ: আড্ডা বা অনুষ্ঠান জমিয়ে তোলা। উৎস: নিজের বক্তব্য বা গানে সবাইকে মাতিয়ে রাখা।"
"আসলে নামা","অর্থ: মূল কাজে নামা। উৎস: ভনিতা ছেড়ে সরাসরি প্রতিদ্বন্দ্বিতা বা কর্মক্ষেত্রে অংশগ্রহণ করা।"
"আস্ত কেউটে","অর্থ: ভয়ংকর ক্ষতিকর ব্যক্তি। উৎস: অত্যন্ত বিষধর কেউটে সাপের মতো যার স্বভাব হিংস্র।"
"আহ্লাদে আটখানা","অর্থ: অত্যন্ত আনন্দিত। উৎস: খুশিতে গদগদ হয়ে যেন আটটি টুকরো বা বিশাল আকার ধারণ করা।"
"ফুলের ঘায়ে মূর্ছা যাওয়া","অর্থ: অত্যন্ত সুকুমার বা বিলাসপ্রিয়। উৎস: সামান্য কষ্ট সহ্য করতে না পারা অতি আদুরে স্বভাব।"
"ফাঁদে পা দেওয়া","অর্থ: শত্রুর কৌশলে পা দেওয়া। উৎস: কোনো লোভ বা ফন্দির জালে ধরা পড়া।"
"ফেঁপে ওঠা","অর্থ: হঠাৎ ফুলে ওঠা বা ধনী হওয়া। উৎস: অসৎ উপায়ে বা দ্রুত সম্পদ বৃদ্ধি হওয়া।"
"ফ্যান দিয়ে ভাত খায় গল্প মারে দই","অর্থ: নিঃস্ব হয়েও বড়াই করা। উৎস: অতি দরিদ্র হয়েও জাঁকজমকপূর্ণ বা মিথ্যে শৌখিনতার গল্প করা।"
"ফাঁকা-কপাল","অর্থ: মন্দভাগ্য। উৎস: যার কপাল বা ভাগ্যে কিছুই নেই।"
"বইয়ের পোকা","অর্থ: যার কাজ শুধু পড়াশোনা। উৎস: পোকা যেমন বইয়ের ভেতরেই থাকে, তেমনি যে সবসময় বই নিয়ে পড়ে থাকে।"
"বউ-কাটকি","অর্থ: যে শাশুড়ি বা জা বউকে সারাক্ষণ গালমন্দ করে। উৎস: কাটুনি বা কড়া স্বভাবের নারী।"
"বওয়া","অর্থ: কুসংসর্গে নষ্ট হওয়া। উৎস: বাউণ্ডুলে হয়ে গোল্লায় যাওয়া।"
"বংশে বাতি দেওয়া","অর্থ: বংশ রক্ষা করা। উৎস: পূর্বপুরুষের নামে প্রদীপ দেওয়ার মতো একজন যোগ্য উত্তরসূরি থাকা।"
"বক দেখানো / বগ দেখানো","অর্থ: কলা দেখানো বা উপহাস করা। উৎস: হাতের এক বিশেষ ভঙ্গি দিয়ে কাউকে অপমান বা বিদ্রূপ করা।"
"বকবক করা","অর্থ: অনর্থক কথা বলা। উৎস: থামাথামি ছাড়া অনবরত বকুনি।"
"বকাঝকা করা","অর্থ: তিরস্কার করা। উৎস: শাসন বা রাগের চোটে গালমন্দ করা।"
"বকে যাওয়া / বখে যাওয়া","অর্থ: বশ হারানো বা নষ্ট হওয়া। উৎস: শৃঙ্খলার বাইরে গিয়ে বিপথে চলা।"
"বগলদাবা করা","অর্থ: হস্তগত করা। উৎস: কোনো কিছু বগলের নিচে চেপে নিজের দখলে নেওয়া।"
"বচনবাগীশ","অর্থ: কথায় পটু কিন্তু কাজে নয়। উৎস: যে খুব সুন্দর করে সাজিয়ে কথা বলতে পারে।"
"বড় কথা","অর্থ: দম্ভ বা অহংকারের কথা। উৎস: নিজের সামর্থ্যের বাইরে গর্ব প্রকাশ।"
"বড় গলা","অর্থ: গর্ব বা আস্ফালন। উৎস: উঁচু গলায় নিজের কৃতিত্ব দাবি করা।"
"বড় বাবু","অর্থ: প্রধান কর্মচারী বা কর্তা। উৎস: কোনো অফিসের সবচেয়ে দায়িত্বশীল বড় কর্মকর্তা।"
"বড় মিঞা","অর্থ: প্রভাবশালী বা মুরুব্বি লোক। উৎস: পরিবারের বা সমাজের প্রধান ব্যক্তি।"
"কচু বনের কালাচাঁদ","অর্থ: অকেজো বা অপদার্থ। উৎস: জঙ্গল বা কচু বনের ভেতর চাঁদের মতো অমূল্য কিছু থাকা অসম্ভব, তাই এটি ব্যঙ্গার্থে ব্যবহৃত।"
"কথায় চিঁড়ে ভিজে না","অর্থ: শুধু কথায় কাজ হয় না। উৎস: চিঁড়ো ভেজাতে যেমন জল লাগে, তেমনি শুধু মুখের কথায় কোনো লাভ হয় না।"
"কলুর বলদ","অর্থ: একঘেয়ে খাটুনি। উৎস: তেল পেষার ঘানিতে বলদ যেমন সারাদিন চোখ বাঁধা অবস্থায় একভাবে ঘোরে।"
"কল্কে পাওয়া","অর্থ: পাত্তা পাওয়া বা সমাদৃত হওয়া। উৎস: তামাক খাওয়ার আসরে আগে যেমন হুকোর কল্কে বা চিলিম পাওয়া সম্মানের ছিল।"
"কপাল কাটা","অর্থ: মন্দভাগ্য। উৎস: কপালে ভাগ্যের লিখন কেটে যাওয়া বা দুর্ভাগ্য আসা।"
"কাজির বিচার","অর্থ: অন্যায় বা একতরফা বিচার। উৎস: বিচারকের খেয়ালখুশিমতো কোনো অযৌক্তিক রায়।"
"কাজের কাজি","অর্থ: যে কাজের সময় ওস্তাদ। উৎস: প্রয়োজনের সময় যার দক্ষতা প্রমাণিত হয়।"
"কুঁড়ের বাদশা","অর্থ: চরম অলস ব্যক্তি। উৎস: যে অলসতার দিক থেকে রাজার মতো শীর্ষস্থানীয়।"
"কংস মামা","অর্থ: নিষ্ঠুর আত্মীয়। উৎস: শ্রীকৃষ্ণের মামা কংস যিনি নিজের ভাগ্নেকে মারতে উদ্যত ছিলেন।"
"কানাকড়ি","অর্থ: অতি নগণ্য মূল্য। উৎস: কানা বা ফুটো কড়ি যা বিনিময়ের অযোগ্য।"
"কাকভুষণ্ডী","অর্থ: দীর্ঘজীবী বা সর্বজ্ঞ। উৎস: পুরাণের অতি প্রাচীন কাক যে বহু কাল ধরে সব দেখেছে।"
"কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা দেওয়া","অর্থ: কষ্টের ওপর বাড়তি যন্ত্রণা। উৎস: এমনিতেই ক্ষতবিক্ষত জায়গায় নুন দিলে যেমন জ্বালা বাড়ে।"
"কাঁচা বাঁশে ঘুণ ধরা","অর্থ: অল্প বয়সে বিপথে যাওয়া বা নষ্ট হওয়া। উৎস: বাঁশ শুকানোর আগেই ঘুণ ধরলে যেমন তা অকেজো হয়।"
"কাঁচা হাত","অর্থ: অনভিজ্ঞ। উৎস: কাজে এখনো পটু বা পাকা হয়ে ওঠেনি এমন লোক।"
"কেঁচো দিয়ে কাতলা ধরা","অর্থ: সামান্য মূলধনে বড় লাভ। উৎস: বড় মাছ (কাতলা) ধরার জন্য সামান্য কেঁচোকে টোপ হিসেবে ব্যবহার করা।"
"কাঁচা পয়সা","অর্থ: নগদ বা অনায়াস আয়। উৎস: খুব দ্রুত উপার্জিত টাকা যা সহজে খরচ করা যায়।"
"কেতাদুরস্ত","অর্থ: অত্যন্ত পরিপাটি। উৎস: যার সাজগোজ বা আদবকেতা একদম নিখুঁত।"
"কাঁটা দিয়ে কাঁটা তোলা","অর্থ: শত্রুকে দিয়ে শত্রু ধ্বংস করা। উৎস: পায়ে কাঁটা ফুটলে যেমন আরেকটি কাঁটা দিয়ে তা বের করতে হয়।"
"বাজার বাজার করা","অর্থ: সারাক্ষণ কেনাকাটার ধান্ধায় থাকা। উৎস: ঘরের চেয়ে বাইরের বাজারে সময় বেশি দেওয়া।"
"বুক দিয়ে পড়া","অর্থ: প্রচণ্ড পরিশ্রম বা মনোযোগ দেওয়া। উৎস: কোনো কাজে নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া।"
"বেল পাকলে কাকের কি","অর্থ: অন্যের লাভে নিজের কোনো লাভ না হওয়া। উৎস: কাকের ঠোঁট শক্ত নয় বলে সে পাকা বেল খেতে পারে না, তাই বেল পাকলেও তার কিছু যায় আসে না।"
"বুক দশ হাত উঁচু হওয়া","অর্থ: অত্যন্ত গর্ববোধ করা। উৎস: কোনো বড় সাফল্যে সাহসে বুক ফুলে ওঠা।"
"বাগে পাওয়া","অর্থ: নাগালের মধ্যে পাওয়া। উৎস: কোনো সুযোগ বা শত্রুকে নিজের আয়ত্তে পাওয়া।"
"বাদুড় ঝোলা","অর্থ: ভিড়ের মধ্যে ঝুলে থাকা। উৎস: বাদুড়ের মতো হাত বা পা দিয়ে কোনো যানবাহনে ঝুলে ভ্রমণ করা।"
"বারো ভূত","অর্থ: একদল বিশৃঙ্খল লোক। উৎস: যার কোনো মাথা নেই এবং সবাই নিজের মতো মাতব্বরি করে।"
"বট কাটকি","অর্থ: অত্যন্ত কড়া ও কঠোর নারী। উৎস: বট গাছের আঠার মতো জড়িয়ে থাকা ঝগড়াটে স্বভাব।"
"বিষ নেই তার কুলোপনা চক্র","অর্থ: ক্ষমতাহীনের আস্ফালন। উৎস: নির্বিষ সাপের ফণা তুলে মিছে ভয় দেখানোর চেষ্টা।"
"বহাল তবিয়তে","অর্থ: বেশ আরামে বা বহাল অবস্থায়। উৎস: কোনো শারীরিক বা আর্থিক সমস্যা ছাড়া টিকে থাকা।"
"বাঘা-বাঘা","অর্থ: অত্যন্ত শক্তিশালী বা জাঁদরেল। উৎস: বাঘের মতো দুর্ধর্ষ বা প্রতাপশালী ব্যক্তিত্ব।"
"বাড়াবাড়ি","অর্থ: সীমা লঙ্ঘন করা। উৎস: কোনো বিষয়ে প্রয়োজনের চেয়ে অতিরিক্ত কাজ বা কথা বলা।"
"বাপাত্ত করা","অর্থ: গালিগালাজ করা। উৎস: কারো বাপ-মা তুলে খারাপ কথা বলা।"
"বারফট্য়াই","অর্থ: দেখনদারি বা লম্বা চওড়া কথা। উৎস: সামর্থ্য কম থাকলেও জাঁকজমক দেখানো।"
"বাস্তুঘুঘু","অর্থ: অতি ধূর্ত ব্যক্তি। উৎস: যে নিজের ভিটেয় বা নির্দিষ্ট এলাকায় খুব সেয়ানা।"
"বাহাত্তরে ধরা","অর্থ: বার্ধক্যজনিত মতিভ্রম। উৎস: ৭২ বছর বয়সে বা বৃদ্ধ বয়সে আবোলতাবোল বলা।"
"বিটলেমি","অর্থ: ধূর্ততা বা দুষ্টুমি। উৎস: চতুরতার সাথে অন্যের ক্ষতি বা ইয়ারকি করা।"
"বিদুরের খুদ","অর্থ: দরিদ্রের শ্রদ্ধার উপহার। উৎস: মহাভারতের ভক্ত বিদুরের দেওয়া সামান্য খুদ যা শ্রীকৃষ্ণ পরম তৃপ্তিতে খেয়েছিলেন।"
"বিন্দুবিসর্গ","অর্থ: সামান্যতম অংশ। উৎস: কোনো প্রসঙ্গের একদম শুরু বা অতি ক্ষুদ্র তথ্য।"
"বিরাশি সিক্কা ওজন","অর্থ: প্রচণ্ড ভার বা জোর। উৎস: ৮২ তোলা বা সিক্কা ওজনের ভারী কোনো কিছু।"
"বিষ বাও জল","অর্থ: আয়ত্তের বাইরে বা অনেক দূর। উৎস: নাগাল পাওয়া যায় না এমন গভীর বা দুর্গম অবস্থা।"
"বুড়ো আঙুল দেখানো","অর্থ: অস্বীকার করা বা অবজ্ঞা করা। উৎস: কাউকে তুচ্ছ করে থোড়াই কেয়ার করা।"
"বেলেল্লাপনা","অর্থ: নির্লজ্জতা বা অসভ্যতা। উৎস: নোংরা বা অসামাজিক আচরণ করা।"
"কেঁচো খুঁড়তে সাপ","অর্থ: সামান্য বিষয় থেকে বড় বিপত্তি। উৎস: মাটির নিচ থেকে কেঁচো বের করতে গিয়ে ভয়ংকর সাপ বেরিয়ে আসার মতো দশা।"
"কপাল ফেরা","অর্থ: সৌভাগ্য লাভ। উৎস: খারাপ সময়ের পরে ভাগ্যের চাকা ঘুরে ভালো সময় আসা।"
"কানে খাটো","অর্থ: যে কানে কম শোনে। উৎস: শ্রবণশক্তি স্বাভাবিকের চেয়ে কম হওয়া।"
"কূপমণ্ডূক","অর্থ: সীমাবদ্ধ জ্ঞান। উৎস: কুয়োর ব্যাঙ যে মনে করে কুয়োটাই পুরো পৃথিবী।"
"কেউকেটা","অর্থ: গণ্যমান্য ব্যক্তি। উৎস: সাধারণের বাইরে বিশেষ ক্ষমতাবান বা গুরুত্বপূর্ণ লোক।"
"কত ধানে কত চাল","অর্থ: জীবনের অভিজ্ঞতা। উৎস: সাংসারিক হিসাব বা জীবনের বাস্তবতা বোঝা।"
"কান ভারী করা","অর্থ: কারোর বিরুদ্ধে কুমন্ত্রণা দেওয়া। উৎস: গোপন কথা শুনিয়ে কারোর মন বিগড়ে দেওয়া।"
"কান খাড়া করা","অর্থ: খুব সতর্ক হওয়া। উৎস: কোনো গোপন কথা শোনার জন্য উদগ্রীব হওয়া।"
"কথার কথা","অর্থ: গুরুত্বহীন মন্তব্য। উৎস: বিশেষ কোনো উদ্দেশ্য ছাড়াই এমনি বলা কথা।"
"কাঁঠালের আমসত্ত্ব","অর্থ: অসম্ভব বস্তু। উৎস: কাঁঠাল দিয়ে কখনো আমসত্ত্ব হয় না, তাই এটি অবাস্তব কিছুর রূপক।"
"কেঁচেগণ্ডুষ","অর্থ: নতুন করে শুরু করা। উৎস: পুরনো সব ভুল বা হিসাব মুছে পুনরায় প্রারম্ভ করা।"
"কেবলা হাকিম","অর্থ: অনভিজ্ঞ বিচারক। উৎস: যে বুদ্ধি বা অভিজ্ঞতার অভাবে অসংলগ্ন কাজ করে।"
"কুল কাঠের আগুন","অর্থ: তীব্র যন্ত্রণা। উৎস: বরই বা কুল গাছের কাঠ যেমন ধিকিধিকি দীর্ঘ সময় জ্বলে, তেমনি দীর্ঘস্থায়ী কষ্ট।"
"কোণঠাসা করা","অর্থ: অপ্রস্তুত করা বা কোনায় ঠেলা। উৎস: কাউকে কথার প্যাঁচে বা পরিস্থিতিতে দিশেহারা করা।"
"কুনো ব্যাঙ","অর্থ: ঘরকুনো। উৎস: যে বাইরের জগত চেনে না এবং সবসময় ঘরের কোণে থাকে।"
"কালে ভদ্রে","অর্থ: খুব কদাচিৎ। উৎস: দীর্ঘ সময় পর হঠাৎ একবার যা ঘটে।"
"এক কথার মানুষ","অর্থ: দৃঢ় সংকল্পের ব্যক্তি। উৎস: যে তার প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করে না বা যা বলে তা-ই করে।"
"কংস মামার আদর","অর্থ: কপট ভালোবাসা। উৎস: অনিষ্ট করার জন্য বাইরে থেকে দেখানো মায়া।"
"কচকচি / কচকচানি","অর্থ: অনর্থক তর্কাতর্কি। উৎস: গুরুত্বহীন বিষয় নিয়ে সারাক্ষণ ঝগড়া বা ঘ্যানঘ্যান করা।"
Front,Back
"ঊনপঞ্চাশ বায়ু","অর্থ: পাগলামি বা উন্মাদের মতো আচরণ। উৎস: আয়ুর্বেদ শাস্ত্র মতে মানুষের শরীরে ঊনপঞ্চাশ প্রকার বায়ু থাকে, যার বিশৃঙ্খলা হলে মানসিক ভারসাম্য নষ্ট হয়।"
"উনপাঁজুরে","অর্থ: হতভাগা বা দুর্বল। উৎস: যার পাঁজরের হাড় উন (কম), অর্থাৎ শারীরিকভাবে দুর্বল ও দুর্ভাগ্যবান।"
"উনা বর্ষা দুনা শীত","অর্থ: কম বৃষ্টি হলে শীত বেশি হয়। উৎস: খনার বচন; কম (উনা) বৃষ্টি হলে তার দ্বিগুণ (দুনা) শীত পড়ে এমন লোকজ বিশ্বাস।"
"উনা ভাতে দুনা বল","অর্থ: পরিমিত আহারে শক্তি বাড়ে। উৎস: পেট ভরে খাওয়ার চেয়ে একটু কম খেলে শরীর বেশি কর্মক্ষম থাকে।"
"উরা","অর্থ: উধাও হওয়া বা উড়ে যাওয়া। উৎস: কোনো কিছুর অস্তিত্ব দ্রুত শেষ হওয়া।"
"উরস্তম্ভ","অর্থ: পা অসাড় হওয়ার রোগ। উৎস: উরু বা জানুর জড়তা জনিত শারীরিক অবস্থা।"
"উজ্জ্বল","অর্থ: দীপ্তিমান বা বিখ্যাত। উৎস: কোনো ভালো কাজের মাধ্যমে আলোকিত হওয়া।"
"ঊর্ধ্বচারী","অর্থ: আকাশচারী বা উচ্চাকাঙ্ক্ষী। উৎস: যে সবসময় ওপরের দিকে বা বড় লক্ষ্য নিয়ে চলে।"
"ঊর্ধ্বনেত্র","অর্থ: মরণাপন্ন দশা। উৎস: মৃত্যুর আগে মানুষের চোখের মণি যেমন ওপরের দিকে উঠে যায়।"
"ঊর্ধ্বদেহ","অর্থ: পরলোক বা দেহের ওপরের অংশ। উৎস: আধ্যাত্মিক অর্থে আত্মার ঊর্ধ্বগতি।"
"ঊর্ধ্ববাহু","অর্থ: হাত তুলে থাকা বা আত্মসমর্পন। উৎস: দুই হাত ওপরে তুলে বিশেষ ভঙ্গি করা।"
"ঊর্ধ্বমুখীন","অর্থ: উন্নতির দিকে ধাবিত। উৎস: যার মুখ বা লক্ষ্য ওপরের দিকে।"
"ঊর্ধ্বলোক","অর্থ: স্বর্গ বা আকাশ। উৎস: পৃথিবীর ওপরের জগত।"
"ঊর্ধ্বশ্বাস","অর্থ: হন্তদন্ত হয়ে ছোটা। উৎস: দ্রুত দৌড়ানোর ফলে নিশ্বাস যখন গলার ওপরের দিকে উঠে আসে।"
"ঊর্মিভঙ্গ","অর্থ: ঢেউয়ের ভাঙন। উৎস: নদীর ঢেউ যখন তীরে এসে ভেঙে পড়ে।"
"ঊর্মিমালী","অর্থ: সমুদ্র। উৎস: ঊর্মি বা ঢেউ যার মালাসদৃশ, অর্থাৎ সমুদ্র।"
"এলোপাতাড়ি","অর্থ: বিশৃঙ্খল বা অগোছালো। উৎস: কোনো নিয়ম ছাড়া যত্রতত্র আঘাত বা কাজ করা।"
"এক হাত লওয়া","অর্থ: জব্দ করা বা শিক্ষা দেওয়া। উৎস: কাউকে কঠোরভাবে শাসন করা বা উচিত শিক্ষা দেওয়া।"
"একচোখা","অর্থ: পক্ষপাতদুষ্ট। উৎস: যে নিরপেক্ষ না থেকে একদিকে বা একজনের পক্ষে বিচার করে।"
"বুক ফাটে তো মুখ ফোটে না","অর্থ: তীব্র কষ্ট থাকলেও প্রকাশ করতে না পারা। উৎস: মনের ভেতর যন্ত্রণা হচ্ছে কিন্তু লোকলজ্জায় তা বলতে না পারা।"
"বুক শুকানো","অর্থ: ভীষণ আতঙ্কিত হওয়া। উৎস: ভয়ে বা তৃষ্ণায় বুকের ভেতরটা শুকিয়ে আসার অনুভূতি।"
"মানুষ করা","অর্থ: সুশিক্ষায় বড় করা। উৎস: কাউকে শুধু বড় নয়, বরং সঠিক মানুষ হিসেবে গড়ে তোলা।"
"বুকে বসে দাড়ি ওপড়ানো","অর্থ: কাছে থেকে অনিষ্ট করা। উৎস: অতি ঘনিষ্ঠ হয়ে বা কারো আশ্রয়ে থেকে তাকেই অপমান বা ক্ষতি করা।"
"বুকের রক্ত জল হওয়া","অর্থ: কঠোর পরিশ্রম করা। উৎস: নিজের সবটুকু শক্তি ও প্রাণরস দিয়ে কোনো কাজ সম্পন্ন করা।"
"বুকের রক্ত হিম হওয়া","অর্থ: ভয়ে স্তব্ধ হয়ে যাওয়া। উৎস: প্রচণ্ড আতঙ্কে রক্ত সঞ্চালন বন্ধ হওয়ার মতো অনুভূতি।"
"বুড়ি ছোঁয়া","অর্থ: লক্ষ্য পূরণ বা দায়সারা কাজ। উৎস: লুকোচুরি খেলায় 'বুড়ি' বা নির্দিষ্ট লক্ষ্য ছুঁয়ে বেঁচে যাওয়ার মতো কাজ।"
"বুড়ো আঙুল দেখানো","অর্থ: তুচ্ছ করা বা ফাঁকি দেওয়া। উৎস: কোনো কিছু গ্রাহ্য না করে অবজ্ঞার সাথে না করে দেওয়া।"
"বুড়ো শালিকের ঘাড়ে রোঁ","অর্থ: বৃদ্ধ বয়সে সঙ সাজা। উৎস: বয়স হওয়ার পরেও যুবকদের মতো সাজগোজ বা আচরণ করার হাস্যকর চেষ্টা।"
"বুদ্ধির ঢেঁকি","অর্থ: আস্ত নির্বোধ। উৎস: যে কাঠের ঢেঁকির মতো বুদ্ধিহীন বা জড়।"
"বুদ্ধির দৌড়","অর্থ: মেধার সীমা। উৎস: কার কতটুকু বুদ্ধি আছে তা পরিমাপ করার ব্যঙ্গাত্মক বুলি।"
"বেঁচে থাকলে বাপের নাম","অর্থ: প্রাণ বাঁচানোই বড় কথা। উৎস: চরম বিপদে পড়ে উদ্ধার পাওয়াই তখন প্রধান লক্ষ্য হয়ে দাঁড়ানো।"
"বেগতিক দেখা","অর্থ: অবস্থা খারাপ বোঝা। উৎস: পরিস্থিতি নিজের প্রতিকূলে যাচ্ছে তা বুঝতে পারা।"
"বেনাবনে মুক্তো ছড়ানো","অর্থ: অপাত্রে মূল্যবান বস্তু দান। উৎস: ঘাসের বনে দামী মুক্তো ছিটালে যেমন কেউ চেনে না, তেমনি অযোগ্যকে জ্ঞান দেওয়া।"
"বেনোজল","অর্থ: অনাহুত বা বাইরের লোক। উৎস: বৃষ্টির জলের সাথে ড্রেন বা বাইরের যে পচা জল ভেতরে ঢোকে।"
"বেফাঁস","অর্থ: অসতর্কভাবে বলা কথা। উৎস: মুখ ফসকে এমন কিছু বলে ফেলা যা অনুচিত ছিল।"
"ব্রজের গোপাল","অর্থ: আদুরে ও নিষ্কর্মা লোক। উৎস: কৃষ্ণের মতো শুধু আদর ও আপ্যায়নের ওপর বেঁচে থাকে যে।"
"ব্রজের দুলাল","অর্থ: অতি আদরের ধন। উৎস: ননীচোর কৃষ্ণের মতো পরম স্নেহের পাত্র।"
"এক ঢিলে দুই পাখি মারা","অর্থ: এক প্রচেষ্টায় দুই উদ্দেশ্য সফল করা। উৎস: একটি পাথর ছুঁড়ে দুই শিকার পাওয়ার চতুরতা।"
"এক ক্ষুরে মাথা মুড়ানো","অর্থ: একই প্রকৃতির লোক। উৎস: একই নরসুন্দরের কাছে একই ক্ষুরে কামানো মাথা, অর্থাৎ সবার স্বভাব এক।"
"এসপার ওসপার","অর্থ: চূড়ান্ত মীমাংসা। উৎস: এপার বা ওপার অর্থাৎ জয় অথবা পরাজয় যেকোনো একটির নিষ্পত্তি।"
"একা ঘরের গিন্নি","অর্থ: একচ্ছত্র আধিপত্য। উৎস: যে পরিবারে আর কোনো নারী নেই এবং একজনই সর্বময়ী কর্ত্রী।"
"এক মাঘে শীত যায় না","অর্থ: বিপদ বারবার আসতে পারে। উৎস: একবার বিপদ কেটে গেলেই নিরাপদ ভাবা ঠিক নয়, কারণ তা ফিরে আসতে পারে।"
"এঁড়ে তর্ক","অর্থ: একগুঁয়ে বৃথা যুক্তি। উৎস: ষাঁড়ের (এঁড়ে) মতো না বুঝে অহেতুক তর্ক করা।"
"একলা-দোকলা","অর্থ: সঙ্গীহীন বা প্রায় একা। উৎস: একাকী বা বড়জোর দুজন।"
"একা দোকা","অর্থ: সঙ্গীর অভাব। উৎস: একলা চলাফেরা করার অবস্থা।"
"এগুনো রাম পেছুলে রাবণ","অর্থ: উভয় সংকট। উৎস: সামনে গেলেও বিপদ (রাম), পেছনে গেলেও বিপদ (রাবণ)।"
"এলেবেলে","অর্থ: গুরুত্বহীন বা খেলো। উৎস: যে জিনিসের বা ব্যক্তির কোনো বিশেষ মান নেই।"
"ওজন বুঝে চলা","অর্থ: নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী কাজ করা। উৎস: নিজের গুরুত্ব বা ক্ষমতা কতটুকু তা জেনে সিদ্ধান্ত নেওয়া।"
"ওষুধ করা","অর্থ: গুণ করা বা বশ করা। উৎস: তুকতাক বা জাদুর মাধ্যমে কাউকে নিয়ন্ত্রণে আনা।"
"ওষুধ ধরা","অর্থ: কাজে আসা বা সুফল পাওয়া। উৎস: কোনো চেষ্টা বা দাওয়াই সঠিকভাবে কাজ করা।"
"ওষুধ পড়া","অর্থ: সঠিক ব্যবস্থা নেওয়া। উৎস: উপযুক্ত সমাধান বা দাওয়াই প্রয়োগ করা।"
"ওতপাতা","অর্থ: সুযোগের অপেক্ষায় থাকা। উৎস: শিকার ধরার জন্য আড়ালে লুকিয়ে থাকা।"
"ওলা-ওঠা","অর্থ: ওলাউঠা বা কলেরা রোগ। উৎস: বমি ও পাতলা পায়খানা হওয়া গ্রাম্য মড়ক।"
"বসন্তের কোকিল","অর্থ: সুসময়ের বন্ধু। উৎস: কোকিল যেমন শুধু বসন্তকালেই গান গায়, তেমনি যে শুধু ভালো সময়ে পাশে থাকে।"
"বজ্র আঁটুনি ফস্কা গেরো","অর্থ: কড়াকড়ি করেও কাজে ঢিলেমি। উৎস: বাইরে খুব কড়া শাসন কিন্তু ভেতরের বাঁধন খুব দুর্বল।"
"বিড়াল তপস্বী","অর্থ: ভণ্ড সাধু। উৎস: বিড়াল যেমন চোখ বুজে ধ্যান করার ভান করে মাছ শিকারের অপেক্ষায় থাকে।"
"বড় মুখ","অর্থ: গর্ব বা আস্ফালন। উৎস: বড় বড় কথা বলে নিজের ক্ষমতা জাহির করা।"
"বিন্দু বিসর্গ","অর্থ: সামান্য জ্ঞান। উৎস: কোনো বিষয়ের একদম সামান্যতম অংশও না জানা।"
"বালির বাঁধ","অর্থ: অস্থায়ী বস্তু। উৎস: বালি দিয়ে তৈরি বাঁধ যা অল্প জলের তোড়েই ভেঙে যায়।"
"বুকের পাটা","অর্থ: প্রচণ্ড সাহস। উৎস: যার বুক প্রশস্ত এবং যে ভয়ংকর কাজ করতে ভয় পায় না।"
"বকধার্মিক","অর্থ: ভণ্ড ধার্মিক। উৎস: বক যেমন এক পায়ে দাঁড়িয়ে ধ্যান করার ভান করে মাছ ধরে, তেমনি যে ধর্মের ভান করে।"
"বিসমিল্লাহয় গলদ","অর্থ: শুরুতেই ভুল। উৎস: কোনো কাজের একদম প্রারম্ভেই ত্রুটি থাকা।"
"বেগার ঠেলা","অর্থ: অনিচ্ছাসত্ত্বেও কাজ করা। উৎস: বিনা পারিশ্রমিকে বা জোর করে করানো কাজ কোনোমতে শেষ করা।"
"বিষিয়ে ওঠা","অর্থ: তিক্ত হওয়া। উৎস: কোনো সম্পর্ক বা পরিস্থিতি অত্যন্ত খারাপ ও যন্ত্রণাদায়ক হওয়া।"
"বোঝার ওপর শাকের আঁটি","অর্থ: কষ্টের ওপর বাড়তি চাপ। উৎস: ভারী বোঝার ওপর সামান্য শাকের আঁটিও যখন অসহ্য মনে হয়।"
"বিষের পুঁটলি","অর্থ: অত্যন্ত হিংসুটে বা অনিষ্টকারী। উৎস: যার অন্তরে শুধু অন্যের জন্য বিষ বা ক্ষতি লুকিয়ে আছে।"
"বাঘের দুধ","অর্থ: দুষ্প্রাপ্য বস্তু। উৎস: যা পাওয়া প্রায় অসম্ভব বা অত্যন্ত দুঃসাধ্য।"
"বিনা মেঘে পানি","অর্থ: অনাকাঙ্ক্ষিত লাভ। উৎস: মেঘ ছাড়াও যেমন বৃষ্টির জল পাওয়া অবিশ্বাস্য, তেমনি না চাইতেই কিছু পাওয়া।"
"বিনা মেঘে বজ্রাঘাত","অর্থ: আকস্মিক মহাবিপদ। উৎস: পরিষ্কার আকাশে হঠাৎ বজ্রপাতের মতো অনাকাঙ্ক্ষিত দুর্ঘটনা।"
"বাঘের আড়ি","অর্থ: চরম শত্রুতা। উৎস: বাঘের সাথে যেমন কারো মিত্রতা হয় না, তেমনি ভয়ংকর রেষারেষি।"
"বানরের গলায় মুক্তাহার","অর্থ: অযোগ্যের কাছে মূল্যবান বস্তু। উৎস: বানর যেমন মুক্তোর দাম বোঝে না, তেমনি যে গুণের কদর করতে জানে না।"
"বর্ণচোরা","অর্থ: কপট ব্যক্তি। উৎস: যে মাছ বা প্রাণী নিজের গায়ের রঙ বদলে আত্মগোপন করে থাকে।"
"বাম হাতের ব্যাপার","অর্থ: ঘুষ গ্রহণ করা। উৎস: ভালো কাজ ডান হাতে হয়, আর টেবিলের নিচ দিয়ে বাম হাতে টাকা নেওয়া অবৈধ।"
"বিড়ালের আড়াই পা","অর্থ: ক্ষণস্থায়ী দম্ভ। উৎস: বিড়ালের মতো অল্প একটু লাফিয়েই যার তেজ শেষ হয়ে যায়।"
"যত নষ্টের গোড়া","অর্থ: সব অনর্থের মূল কারণ। উৎস: যে ব্যক্তি বা বিষয় থেকে সব গোলমালের সৃষ্টি।"
"যত রাজ্যের","অর্থ: আজেবাজে বা সব জায়গার। উৎস: দুনিয়ার যত ফালতু বা বাজে জিনিসের সমাহার।"
"যত্ন আত্তি","অর্থ: সেবা-শুশ্রূষা। উৎস: আদর-যত্ন বা আপ্যায়নের ব্যবস্থা করা।"
"যমের ঘাটা","অর্থ: চরম যন্ত্রণার জায়গা। উৎস: যেখানে গেলে শুধু শাস্তি বা কষ্ট পেতে হয়।"
"যমের দুয়ার","অর্থ: মৃত্যুর মুখ। উৎস: যমরাজ বা মৃত্যুর দেবতার দরজায় পৌঁছানো অর্থাৎ মরণাপন্ন দশা।"
"যমে-মানুষে টানাটানি","অর্থ: মুমূর্ষু অবস্থা। উৎস: প্রাণ নিয়ে যমরাজ ও মানুষের মধ্যে লড়াই বা বাঁচার শেষ চেষ্টা।"
"যশুরে কই","অর্থ: খুব বড় ও চটপটে কই মাছ। উৎস: যশোরের বড় কই মাছের মতো যা বাগে আনা কঠিন।"
"যা ইচ্ছে তাই","অর্থ: যথেচ্ছাচার। উৎস: কোনো নিয়ম বা বাধানিষেধ না মেনে কাজ করা।"
"যা হোক তা হোক","অর্থ: দায়সারা ভাব। উৎস: ভালো-মন্দের পরোয়া না করে কোনোমতে কাজ সারা।"
"যাঁহা বাহান্ন তাঁহা তিপ্পান্ন","অর্থ: সামান্য পার্থক্যে কিছু যায় আসে না। উৎস: যেখানে ৫২ এর ঝুঁকি নেওয়া হয়েছে, সেখানে ৫৩ তে আর ভয় কী।"
"যাকে তাকে","অর্থ: বাছবিচারহীন ভাবে। উৎস: উপযুক্ত হোক বা না হোক যে কাউকে।"
"যাচ্ছি যাব করা","অর্থ: দ্বিধা বা কালক্ষেপণ। উৎস: কাজ শুরু না করে শুধু গড়িমসি করা।"
"যার পর নাই","অর্থ: চূড়ান্ত বা চরম। উৎস: যার পরে আর কিছু নেই এমন সীমা।"
"যে কথা সেই কাজ","অর্থ: প্রতিশ্রুতি রক্ষা করা। উৎস: যা বলা হয়েছে ঠিক সেটিই পালন করা।"
"যেখানে সেখানে","অর্থ: যত্রতত্র। উৎস: কোনো নির্দিষ্ট স্থান না মেনে যেকোনো জায়গায়।"
"যেতে বসা","অর্থ: ধ্বংসের পথে যাওয়া। উৎস: কোনো কিছুর বিলুপ্তি বা শেষ হওয়ার উপক্রম।"
"যেন তেন প্রকারে","অর্থ: যেকোনো উপায়ে। উৎস: ভালো বা মন্দ যেভাবেই হোক লক্ষ্য অর্জন করা।"
"যেমন-তেমন","অর্থ: সাধারণ বা অবহেলার যোগ্য। উৎস: খুব একটা ভালো বা দামী নয় এমন।"
"যেমন দেবা তেমন দেবী","অর্থ: সমানে সমান। উৎস: যেমন স্বামী তেমন স্ত্রী অথবা যেমন লোক তেমন তার সঙ্গী।"
"যোগসাজশ","অর্থ: গোপন আঁতাত। উৎস: খারাপ উদ্দেশ্যে একাধিক ব্যক্তির মিলিত চক্রান্ত।"
"যো সো করে","অর্থ: কোনোমতে বা কষ্টেসৃষ্টে। উৎস: খুব সমস্যার মধ্যেও কোনো কাজ চালিয়ে নেওয়া।"
"যো হুকুমের দল","অর্থ: অন্ধ অনুগত। উৎস: যারা নিজের বুদ্ধি না খাটিয়ে শুধু ওপরওয়ালার আদেশ পালন করে।"
Front,Back
"লগি ঠেলা করা","অর্থ: অতি কষ্টে কোনো কিছু এগিয়ে নেওয়া। উৎস: নৌকা যখন চরে আটকে যায়, তখন লগি বা বাঁশ দিয়ে ঠেলে খুব কষ্টে তা সচল করতে হয়।"
"লজ্জার মাথা খাওয়া","অর্থ: নির্লজ্জ হওয়া। উৎস: লোকলজ্জা বা শরম বিসর্জন দিয়ে নির্লজ্জের মতো আচরণ করা।"
"লটপট করা","অর্থ: শিথিলভাবে ঝোলা। উৎস: কোনো কিছু আলগা হয়ে নড়াচড়া করা বা দুলতে থাকা।"
"লতায়পাতায় আত্মীয়তা","অর্থ: অতিদূর সম্পর্ক। উৎস: লতা যেমন গাছের ডালপালা জড়িয়ে অনেক দূরে যায়, তেমনি অতি দূরবর্তী কোনো আত্মীয়তা।"
"লবেজান করা","অর্থ: হয়রান বা নাজেহাল করা। উৎস: কাউকে কোনো কাজে খাটিয়ে বা বিরক্ত করে চূড়ান্ত পরিশ্রান্ত করে তোলা।"
"লাখ কথার এক কথা","অর্থ: সবচেয়ে দামী বা সারকথা। উৎস: অনেক আলোচনার মাঝে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও অকাট্য যুক্তি।"
"লাগসই","অর্থ: উপযুক্ত বা যথার্থ। উৎস: কোনো কিছুর সাথে একদম খাপে খাপ বা মানানসই হওয়া।"
"লাট খাওয়া","অর্থ: উল্টে নিজের দিকে পড়া। উৎস: ঘুড়ি উড়ানোর সময় বাতাসের টানে তা নিজের দিকে পাক খেয়ে পড়ে যাওয়া।"
"লালাকাটা","অর্থ: মুখ থেকে লালা বের হওয়া। উৎস: কোনো লোভনীয় জিনিস দেখে বা রোগে জিভ দিয়ে জল পড়া।"
"লেখাজোখা","অর্থ: মাপজোক বা হিসাব। উৎস: কোনো বিষয়ের নথিপত্র বা সঠিক গাণিতিক হিসাব।"
"লেজ গুটানো","অর্থ: হার মানা বা ভয় পাওয়া। উৎস: কুকুর ভয় পেলে যেমন দুই পায়ের মাঝে লেজ গুটিয়ে পালিয়ে যায়।"
"লেজ মোটা হওয়া","অর্থ: অহঙ্কারী হওয়া। উৎস: নিজের ক্ষমতা বা গুরুত্ব বেড়ে গেছে মনে করে দম্ভ করা।"
"লেজুড়","অর্থ: বাড়তি বা অতিরিক্ত অংশ। উৎস: মূল বিষয়ের সাথে অপ্রয়োজনীয়ভাবে জুড়ে থাকা লেজের মতো অংশ।"
"লেপা-পোছা","অর্থ: পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন। উৎস: মাটির ঘর যেমন কাদা বা গোবর দিয়ে লেপে ঝকঝকে রাখা হয়।"
"লোপাট করা","অর্থ: নিশ্চিহ্ন করা। উৎস: কোনো কিছু এমনভাবে সরিয়ে ফেলা যাতে আর চিহ্ন না থাকে।"
"লোহালক্কড়","অর্থ: লোহার তৈরি আজেবাজে জিনিস। উৎস: লোহা এবং লোহার নানা ভাঙাচোরা উপকরণের সমষ্টি।"
"লোহা কার্তিক","অর্থ: কালো কুৎসিত লোক। উৎস: কার্তিক দেবতা সুপুরুষ, কিন্তু তাকে লোহার মতো কালো ও বিশ্রী কল্পনা করে ব্যঙ্গ করা।"
"ল্যাঙবোট / ল্যাঙবোট হওয়া","অর্থ: অনুগামী হওয়া। উৎস: বড় জাহাজের পেছনে বেঁধে রাখা ছোট নৌকা (Longboat) যা বড়টিকে অনুসরণ করে চলে।"
"ল্যাঙবেগে","অর্থ: খুব রোগা। উৎস: যার পা বা শরীর খুব সরু ও দুর্বল।"
"ল্যাঙাবাক্কা","অর্থ: কচি-কাচি ছেলেমেয়ে। উৎস: ছোট ও অবুঝ শিশুদের সমষ্টিগত নাম।"
"লগন চাঁদ / লগন চাঁদা","অর্থ: অত্যন্ত ভাগ্যবান। উৎস: শুভ লগ্নে বা সময়ে যার জন্ম হয়েছে।"
"লালবাতি জ্বালানো","অর্থ: ধ্বংস হওয়া বা দেউলিয়া হওয়া। উৎস: রেলের সিগন্যালে লালবাতি যেমন চলা বন্ধের সংকেত দেয়, তেমনি কারবার বন্ধ হওয়া।"
"ঠারাঠারি","অর্থ: চোখের ইশারা। উৎস: কথা না বলে চোখের কোণ দিয়ে সংকেত দেওয়া।"
"ঠারে ঠারে","অর্থ: ইশারায় বা ইঙ্গিতে। উৎস: আকার-ইঙ্গিতের মাধ্যমে কথা বলা।"
"ঠিকঠিকানা","অর্থ: নিশ্চয়তা বা স্থিরতা। উৎস: কোনো কিছুর সঠিক হদিস বা স্থায়ী কোনো অবস্থা।"
"ঠুটো জগন্নাথ","অর্থ: নিষ্কর্মা লোক। উৎস: পুরীর জগন্নাথ দেবের মূর্তির যেমন হাত নেই, তেমনি যার ক্ষমতা থাকলেও কোনো কাজ করতে পারে না।"
"ঠুকরে বেড়ানো","অর্থ: নানা কাজে তৎপর থাকা। উৎস: পাখির মতো এখানে-ওখানে ছোটখাটো কাজ খুঁজে বেড়ানো।"
"ঠুকে দেওয়া","অর্থ: প্রহার করা বা মার দেওয়া। উৎস: কোনো কিছুর গায়ে জোরে আঘাত করা।"
"ঠুনঠুন","অর্থ: ঠোকাঠুকির মৃদু শব্দ। উৎস: কাঁচ বা ধাতব জিনিসের সংঘর্ষের অনুকার শব্দ।"
"ঠেক চালানো","অর্থ: কোনো রকমে কাজ চালানো। উৎস: পূর্ণ সামর্থ্য না থাকলেও জোড়াতালি দিয়ে পরিস্থিতি সামাল দেওয়া।"
"ঠেক মেয়ে","অর্থ: চিরকুমারী। উৎস: যার বিয়েতে কোনো বাধা বা 'ঠেক' পড়েছে এবং সে অবিবাহিত রয়ে গেছে।"
"ঠেলা গুঁজা দেওয়া","অর্থ: গাছাড়াভাবে কাজ করা। উৎস: অনিচ্ছাসত্ত্বেও কোনোমতে দায়সারাভাবে কাজ শেষ করা।"
"ঠেলা সামলানো","অর্থ: পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা। উৎস: কোনো কঠিন বা বিশৃঙ্খল অবস্থা নিজের আয়ত্তে আনা।"
"ঠোঁট ওল্টানো","অর্থ: বড়াই করা বা ঘৃণা প্রকাশ। উৎস: অহংকারবশত বা কাউকে পছন্দ না হলে মুখভঙ্গি করা।"
"ঠোঁট টেপা","অর্থ: মুখ বন্ধ করা। উৎস: কোনো গোপন কথা না বলার জন্য বা হাসি চেপে রাখতে ঠোঁট কামড়ে ধরা।"
"ঠোঁট ফোলানো","অর্থ: অভিমান করা। উৎস: রাগ বা দুঃখে ছোট শিশুদের মতো মুখ ভার করা।"
"ঠোকর খাওয়া","অর্থ: হোঁচট খাওয়া। উৎস: চলার পথে কোনো বাধার সাথে পায়ের ধাক্কা লাগা।"
"ঠোকাটুকি","অর্থ: ঝগড়া-ঝাঁটি। উৎস: ছোটখাটো বিষয় নিয়ে দুজনের মধ্যে বারবার তণ্ডুল হওয়া।"
"ঠোনা মারা","অর্থ: আঙুল দিয়ে আঘাত করা। উৎস: কারো মাথায় বা শরীরে আঙুলের তুড়ি বা হালকা টোকা মারা।"
"ঠ্যাঁটা","অর্থ: একগুঁয়ে বা অবাধ্য। উৎস: যে কারো কথা শোনে না এবং নিজের জেদ বজায় রাখে।"
"ঠ্যাঙা মেরে কথা বলা","অর্থ: কড়া কড়া কথা বলা। উৎস: রূঢ় ভাষায় কাউকে আক্রমণ করে কথা বলা।"
"ঠ্যাঙাড়ে","অর্থ: প্রাচীন দস্যু দল। উৎস: যারা লাঠি দিয়ে মানুষের পা (ঠ্যাঙ) ভেঙে ডাকাতি করত।"
"ঠ্যাঙাবাজি","অর্থ: লাঠিসোটা নিয়ে মারামারি। উৎস: লাঠি দিয়ে একে অপরকে আঘাত করার লড়াই।"
"ঠেলার নাম বাবাজি","অর্থ: চাপে পড়ে কাবু হওয়া। উৎস: এমনিতে না মানলেও বিপদে বা চাপে পড়লে নতি স্বীকার করা।"
"ঠাট বজায় রাখা","অর্থ: বাহ্যিক চাকচিক্য ধরে রাখা। উৎস: অভাব থাকলেও বাইরের সাজপোশাকে বড়লোকী ভাব বজায় রাখা।"
"ঠোঁট কাটা","অর্থ: স্পষ্ট বক্তা। উৎস: যে অপ্রিয় সত্য কথা সরাসরি মুখের ওপর বলে দেয়।"
"লেফাফা দুরস্ত","অর্থ: বাইরের ঠাট। উৎস: চিঠির খাম (লেফাফা) দেখতে সুন্দর কিন্তু ভেতরে যা-ই থাক; বাইরের চাকচিক্য।"
"লম্বা দেওয়া","অর্থ: চম্পট বা পালানো। উৎস: কোনো জায়গা থেকে দ্রুত দৌড়ে সটকে পড়া।"
"লেজে পা পড়া","অর্থ: স্বার্থে আঘাত লাগা। উৎস: সাপের লেজে পা পড়লে যেমন সে ক্ষেপে ওঠে, তেমনি কারো দুর্বল জায়গায় আঘাত দেওয়া।"
"লেজে খেলা","অর্থ: চাতুরি করা। উৎস: মাছ যেমন লেজ নাড়িয়ে কৌশলে পালিয়ে যায়, তেমনি ধূর্ততা করা।"
"লক্ষ্মীর বরযাত্রী / সুখের পায়রা / দুধের মাছি","অর্থ: সুসময়ের বন্ধু। উৎস: ঐশ্বর্য বা সুখের সময় যারা কাছে থাকে কিন্তু দুঃসময়ে পালায়।"
"লক্ষ্মীছাড়া","অর্থ: হতভাগা বা শ্রীহীন। উৎস: যার ওপর থেকে দেবী লক্ষ্মীর কৃপা চলে গেছে।"
"লক্ষ্মীর ভাণ্ডার","অর্থ: অফুরন্ত ভাণ্ডার। উৎস: যেখানে সম্পদের কোনো অভাব নেই এবং যা কখনো শেষ হয় না।"
"লগি পুঁতে বসে থাকা","অর্থ: নিষ্কর্মা হয়ে থাকা। উৎস: নৌকা না চালিয়ে লগি এক জায়গায় গেঁথে অলস বসে থাকা।"
"লঘুত্বের জ্ঞান","অর্থ: ছোট-বড় বা উচিত-অনুচিত বিচার। উৎস: পরিস্থিতি অনুযায়ী নিজেকে ছোট বা বিনয়ী ভাবার বোধ।"
"লঘুপাপে গুরুদণ্ড","অর্থ: সামান্য অপরাধে গুরুতর শাস্তি। উৎস: ছোট কোনো ভুলের জন্য অনেক বড় সাজা পাওয়া।"
"লঙ্কাকাণ্ড","অর্থ: তুমুল হুলুস্থুল। উৎস: রামায়ণে হনুমান কর্তৃক লঙ্কা দহন ও ধ্বংসের মতো ভয়াবহ বিশৃঙ্খলা।"
"লবডঙ্কা","অর্থ: কিছুই না বা শূন্য। উৎস: কোনো কিছু পাওয়ার আশা করে শেষ পর্যন্ত শূন্য হাতে ফেরা।"
"ল্যাঠা চুকে যাওয়া / ল্যাঠা চোকা","অর্থ: ঝামেলা দূর হওয়া। উৎস: কোনো জটিল সমস্যা বা দায় থেকে মুক্তি পাওয়া।"
"শকার-বকার করা","অর্থ: অশ্লীল গালি দেওয়া। উৎস: 'শালা' বা 'শুয়োর'—এই জাতীয় বর্ণ দিয়ে শুরু হওয়া কুরুচিপূর্ণ কথা বলা।"
"শক্তের ভক্ত নরমের যম","অর্থ: দুর্বলের ওপর অত্যাচারী। উৎস: যে বলবানকে ভয় পায় কিন্তু দুর্বলকে পেলে শাসন করে।"
"শতমারি","অর্থ: অপটু ডাক্তার। উৎস: প্রবাদ অনুযায়ী—যে ডাক্তার একশ রোগী মেরে (শতমারি) অভিজ্ঞ হয়েছে।"
"শালগ্রামের শোয়াবসা","অর্থ: নির্বিকার অবস্থা। উৎস: শালগ্রাম শিলা বা পাথরের নারায়ণ মূর্তির যেমন কোনো সুখ-দুঃখ নেই।"
"রকবাজ","অর্থ: পাড়ার আড্ডাবাজ। উৎস: বাড়ির বাইরের রক বা বারান্দায় বসে অকারণে সময় কাটানো লোক।"
"রক্তজল করা","অর্থ: প্রচুর পরিশ্রম করা। উৎস: নিজের শরীরের সব শক্তি বা রক্ত নিঃশেষ করে খেটে চলা।"
"রগদানি","অর্থ: জব্দ বা শায়েস্তা করা। উৎস: ঘষাঘষি বা ধস্তাধস্তির মাধ্যমে কাউকে উচিত শিক্ষা দেওয়া।"
"রগড়া-রগড়ি","অর্থ: কথা কাটাকাটি। উৎস: এক বিষয় নিয়ে বারবার তর্ক বা দরকষাকষি করা।"
"রগড়ে দেওয়া","অর্থ: জব্দ করা। উৎস: কাউকে ভালোভাবে পিটিয়ে বা শাসন করে সোজা করা।"
"রঙের রসা","অর্থ: স্ফূর্তিবাজ লোক। উৎস: আমোদ-প্রমোদে মজে থাকা দায়িত্বহীন ব্যক্তি।"
"রনরন করা","অর্থ: গমগম করা। উৎস: কোনো জায়গা জনসমাগম বা শব্দে মুখরিত হওয়া।"
"রাঁড় হয়ে ষাঁড় হওয়া","অর্থ: বেপরোয়া হওয়া। উৎস: বিধবা হওয়ার পর সামাজিক শাসন না মেনে যথেচ্ছাচারী হয়ে ওঠা।"
"রা কাড়া","অর্থ: কথা বলা। উৎস: সামান্য সাড়া দেওয়া বা মুখ ফুটে কিছু বলা।"
"রাজা উজির মারা","অর্থ: গালগল্প করা। উৎস: নিজের ক্ষমতা নেই অথচ বড় বড় লোকের গল্প করে বাহাদুরি দেখানো।"
"রাবণের চিতা","অর্থ: চির অশান্তি। উৎস: পুরাণের রাবণের চিতা যা কখনো নেভে না; চিরস্থায়ী কষ্ট।"
"রাম মারলেও মরবে","অর্থ: নিশ্চিত মৃত্যু বা বিপদ। উৎস: রামের হাতে মৃত্যু যেমন অবধারিত, তেমনি পরিস্থিতি যখন হাতের বাইরে।"
"রাম ধোলাই","অর্থ: প্রচণ্ড পিটুনি। উৎস: খুব শক্ত হাতে কাউকে মারধর করা।"
"রায়বাঘিনী","অর্থ: দজ্জাল নারী। উৎস: বাঘিনীর মতো উগ্র ও চণ্ড স্বভাবের স্ত্রীলোক।"
"রাশ আলগা করা","অর্থ: শাসন শিথিল করা। উৎস: ঘোড়ার রাশ বা দড়ি ছেড়ে দিয়ে তাকে নিয়ন্ত্রণহীন করে দেওয়া।"
"রাহা খরচ","অর্থ: পথের খরচ। উৎস: যাতায়াতের জন্য প্রয়োজনীয় টাকা (রাহা মানে পথ)।"
"রূপের বালাই নিয়ে মরি","অর্থ: রূপের প্রশংসা। উৎস: কারোর রূপ বা সৌন্দর্য দেখে বিমোহিত হওয়া।"
"রোদ মাথায় করা","অর্থ: রোদে কষ্ট করা। উৎস: কড়া রোদের মধ্যে অবস্থান করা বা কাজ করা।"
"রক্তের টান","অর্থ: বংশীয় মমতা। উৎস: নিজ বংশের বা রক্তের সম্পর্কের মানুষের প্রতি স্বাভাবিক আকর্ষণ।"
"রাই কুড়িয়ে বেল","অর্থ: সঞ্চয়ে বড় হওয়া। উৎস: ছোট সরিষার দানা (রাই) জমিয়ে যেমন বিশাল বেলের মতো স্তূপ করা যায়।"
"রাহুর দশা","অর্থ: দুঃসময়। উৎস: রাহু নামক গ্রহ যেমন সূর্য বা চাঁদকে গ্রাস করে অন্ধকার আনে, তেমনি জীবনের খারাপ সময়।"
"রাশভারি","অর্থ: গম্ভীর বা ব্যক্তিত্ববান। উৎস: যার স্বভাব গম্ভীর এবং যাকে সবাই সমীহ করে।"
"রগচটা","অর্থ: বদমেজাজি। উৎস: যে খুব অল্পতেই প্রচণ্ড রেগে যায়।"
"রাঘব বোয়াল","অর্থ: প্রভাবশালী শোষক। উৎস: বড় বোয়াল মাছ যেমন অন্য ছোট মাছদের খেয়ে ফেলে, তেমনি বড় মাপের দুর্নীতিবাজ।"
"রুই-কাতলা","অর্থ: নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। উৎস: সমাজের বা দলের প্রধান ও প্রভাবশালী মানুষ।"
"রাজযোটক","অর্থ: চমৎকার মিল। উৎস: জ্যোতিষশাস্ত্রে বিয়ের ক্ষেত্রে বর-কনের গ্রহের শ্রেষ্ঠ মিল।"
"রাতকানা","অর্থ: রাতে কম দেখা। উৎস: ভিটামিনের অভাবে রাতে চোখে না দেখার রোগ।"
"রতনে রতন চেনে","অর্থ: সমগুণসম্পন্নদের সখ্য। উৎস: গুণী মানুষ যেমন গুণী বোঝে, তেমনি চোর যেমন চোরকে চেনে।"
"রথ দেখা আর কলা বেচা","অর্থ: এক সাথে দুই কাজ। উৎস: রথযাত্রায় গিয়ে দেবদর্শনও হলো আবার কলা বিক্রি করে লাভও হলো।"
"রয়ে-সয়ে","অর্থ: ধৈর্য ধরে। উৎস: তাড়াহুড়ো না করে পরিস্থিতি বুঝে ধীরে চলা।"
"রাঙা মুলো","অর্থ: অন্তঃসারশূন্য সুন্দর চেহারা। উৎস: বাইরে থেকে উজ্জ্বল লাল মুলোর মতো দেখতে হলেও ভেতরে যার কোনো গুণ নেই।"
"রাঙা শুক্রবার","অর্থ: কখনো ঘটবে না এমন দিন। উৎস: কোনো অবস্থাতেই যা সম্ভব নয়।"
"রামগরুড়ের ছানা","অর্থ: গোমড়ামুখো লোক। উৎস: সুকুমার রায়ের কবিতা থেকে আসা; যে হাসতে জানে না বা সবসময় গম্ভীর থাকে।"
"রুটি মারা","অর্থ: জীবিকা বন্ধ করা। উৎস: কারো আয়ের পথ বা খাবার জোটানোর উপায় নষ্ট করা।"
"লকলক করা","অর্থ: সতেজ বা আন্দোলিত হওয়া। উৎস: গাছের কচি লতা বা সাপের জিভ যেমন সজীবভাবে নড়ে।"
"লঙ্কা পায়রা","অর্থ: ফুলবাবু। উৎস: শ্রীলঙ্কার পায়রার মতো সৌখিন ও শৌখিন পোশাকে সজ্জিত লোক।"
Front,Back
"টইটুম্বর","অর্থ: কানায় কানায় পূর্ণ। উৎস: কোনো পাত্র বা জলাশয় যখন একদম ওপর পর্যন্ত জলে ভরে থাকে।"
"টং টং করে ঘোরা","অর্থ: উদ্দেশ্যহীনভাবে ঘোরাঘুরি। উৎস: ঘণ্টার শব্দের মতো একঘেয়েভাবে এখানে-সেখানে ঘুরে বেড়ানো।"
"টক করে","অর্থ: চট করে বা দ্রুত। উৎস: কোনো কাজ দেরি না করে মুহূর্তের মধ্যে সম্পন্ন করা।"
"টগবগ করা","অর্থ: উৎসাহে ভরপুর হওয়া। উৎস: গরম জল যেমন ফুটলে টগবগ করে, তেমনি শরীরের রক্ত বা মনের উৎসাহ ফুটে ওঠা।"
"টনটনে","অর্থ: অত্যন্ত সতর্ক বা সজাগ। উৎস: বুদ্ধি বা জ্ঞান যখন একদম তীক্ষ্ণ ও সজাগ থাকে।"
"টপ্‌পা মারা","অর্থ: দায়িত্বহীনভাবে দিন কাটানো। উৎস: কোনো চিন্তা ছাড়াই হালকা চালে জীবন অতিবাহিত করা।"
"টসকানো","অর্থ: স্বাস্থ্য খারাপ হওয়া বা দমে যাওয়া। উৎস: শরীরের জোর কমে যাওয়া বা কোনো শক্ত জিনিসের বাঁধন আলগা হওয়া।"
"টাকা করা","অর্থ: টাকা উপার্জন ও সঞ্চয় করা। উৎস: ভবিষ্যতের জন্য অর্থ জমিয়ে রাখা।"
"টাকা খাওয়া","অর্থ: ঘুষ খাওয়া। উৎস: অনৈতিকভাবে কারো কাছ থেকে অর্থ গ্রহণ করা।"
"টাকার শ্রাদ্ধ","অর্থ: প্রচুর টাকার অপচয়। উৎস: শ্রাদ্ধানুষ্ঠানের মতো অকারণে বা অতিরিক্ত অর্থ খরচ করে ফেলা।"
"টাল যাওয়া","অর্থ: মরণাপন্ন অবস্থা। উৎস: কোনো মানুষের অবস্থা যখন টলটলায়মান বা শেষ পর্যায়ে।"
"টালাটালি","অর্থ: নাড়াচাড়ি বা গড়িমসি। উৎস: কোনো কাজ সরাসরি না করে এদিক-ওদিক করে সময় নষ্ট করা।"
"টিকি দেখতে না পাওয়া","অর্থ: দেখা না পাওয়া। উৎস: কেউ এত দ্রুত পালানো যে তার মাথার শেষ অংশ বা টিকিটুকুও নজরে আসে না।"
"টিনটিনে রোগা","অর্থ: হাড় জিরজিরে পাতলা। উৎস: টিনের পাতের মতো একদম পাতলা বা শীর্ণ শরীর।"
"টেপাটিপি","অর্থ: ইশারায় কথা বলা। উৎস: মুখে না বলে হাত বা আঙুলের চাপে সংকেত আদান-প্রদান।"
"টিপ্পনি কাটা","অর্থ: বাঁকা মন্তব্য করা। উৎস: সরাসরি না বলে বিদ্রূপাত্মক বা ঝাঝালো কথা শোনানো।"
"টুপি পরানো","অর্থ: তোষামোদ করা বা ঠকানো। উৎস: কারো মাথায় টুপি পরিয়ে তাকে বোকা বানানো বা চাটুকারিতা করা।"
"টুসকির মাল","অর্থ: ভঙ্গুর বা সস্তা জিনিস। উৎস: আঙুলের এক টুসকিতেই যা ভেঙে যায় এমন ঠুনকো বস্তু।"
"টেংরাগেটে","অর্থ: বেঁটে ও মোটাসোটা। উৎস: টেংরা মাছের মতো ছোট কিন্তু পুরু গড়নের মানুষ।"
"টেংরি খুলে নেওয়া","অর্থ: খুব মার দেওয়া। উৎস: পায়ের হাড় (টেংরি) ভেঙে দেওয়ার মতো প্রচণ্ড প্রহার।"
"টেক্কা দেওয়া / মারা","অর্থ: পরাজিত করা। উৎস: তাসের খেলায় বড় তাস (টেক্কা) দিয়ে অন্যকে হারিয়ে দেওয়া।"
"টেরি কাটা","অর্থ: সিঁথি করা বা সাজগোজ করা। উৎস: মাথার চুল সুন্দর করে বিন্যাস করা।"
"টেরিয়ে যাওয়া","অর্থ: অবাক হওয়া। উৎস: চোখ তেরছা বা বড় করে বিস্ময় প্রকাশ করা।"
"টো-টো করা","অর্থ: উদ্দেশ্যহীনভাবে ঘুরে বেড়ানো। উৎস: কাজ ছাড়া সারাদিন রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে সময় নষ্ট করা।"
"টোপ গেলা","অর্থ: লোভের ফাঁদে পড়া। উৎস: মাছ যেমন খাবারের লোভে বড়শির টোপ গিলে ধরা পড়ে।"
"টোল খাওয়া","অর্থ: গর্ত হওয়া। উৎস: ধাতব পাত্র বা শরীরে আঘাতের ফলে সৃষ্ট ছোট বসে যাওয়া অংশ।"
"ট্যাঁকে গোঁজা","অর্থ: আত্মসাৎ করা। উৎস: কোমরের কাপড়ের ভাঁজে (ট্যাঁক) টাকা লুকিয়ে নিজের করে নেওয়া।"
"ট্যাঁ ফোঁ করা","অর্থ: উচ্চবাচ্য করা। উৎস: কোনো বিষয়ে আপত্তি জানানো বা সামান্য শব্দ করা।"
"ট্যারা হয়ে যাওয়া","অর্থ: অবাক হওয়া। উৎস: বিস্ময়ে চোখের দৃষ্টি বাঁকা বা স্থির হয়ে যাওয়া।"
"ট্যারা গরম","অর্থ: ধনের অহংকার। উৎস: টাকা আছে বলে অন্যকে বাঁকা চোখে (ট্যারা) দেখা বা দম্ভ করা।"
"টিম টিম করা","অর্থ: ক্ষীণভাবে টিকে থাকা। উৎস: তেলের প্রদীপ নিভে যাওয়ার আগে যেমন অল্প আলো দেয়।"
"টোপ ফেলা","অর্থ: প্রলোভন দেখানো। উৎস: কাউকে কোনো কিছুর লোভ দেখিয়ে বাগে আনার চেষ্টা।"
"টাকার কুমির","অর্থ: অনেক টাকার মালিক। উৎস: কুমির যেমন বিশাল, তেমনি যার অগাধ সম্পদ।"
"টাল সামলানো","অর্থ: বিপদ সামাল দেওয়া। উৎস: টলটলায়মান বা অস্থির পরিস্থিতি সামলে নেওয়া।"
"টক্কর দেওয়া","অর্থ: পাল্লা দেওয়া বা প্রতিযোগিতা করা। উৎস: সমান শক্তি নিয়ে কারো মুখোমুখি হওয়া।"
"টাকা ভাষা","অর্থ: দীর্ঘ আলোচনা। উৎস: বড় কোনো বিষয় নিয়ে বিস্তারিত কথা বলা।"
"টাকা ওড়ানো","অর্থ: অপব্যয় করা। উৎস: বিলাসিতায় দুই হাতে অর্থ খরচ করা।"
"টানাপড়েন","অর্থ: মানসিক দ্বন্দ্ব। উৎস: তাঁত বোনার সময় সুতোর যাতায়াতের মতো দুই বিপরীত চিন্তার লড়াই।"
"টুকনি হাত করা","অর্থ: নিঃস্ব হওয়া। উৎস: ভিখারির ঝুলি (টুকনি) কাঁধে নেওয়ার মতো গরিব হওয়া।"
"টু পাইস কামানো","অর্থ: সামান্য রোজগার করা। উৎস: ছোটখাটো কাজ করে দু-পয়সা আয় করা।"
"ঠাঁই ঠাঁই","অর্থ: পৃথক বা আলাদা। উৎস: এক সাথে না থেকে ভিন্ন ভিন্ন জায়গায় অবস্থান করা।"
"ঠাউরে দেখা","অর্থ: ভালোভাবে লক্ষ্য করা। উৎস: মনোযোগ দিয়ে কোনো কিছু পর্যবেক্ষণ করা।"
"ঠাঁই নাড়া","অর্থ: জায়গা বদল। উৎস: এক স্থান ছেড়ে অন্য স্থানে গিয়ে বসতি গড়া।"
"ঠাঁড় করা","অর্থ: দাঁড় করানো। উৎস: কোনো কিছুকে খাড়া বা স্থির করা।"
"ঠাঁড়মোড়","অর্থ: ভয়ে আড়ষ্ট। উৎস: ভয়ে শরীর শক্ত হয়ে নড়াচড়া করতে না পারা।"
"ঠাঁড় করে দেওয়া","অর্থ: শায়েস্তা করা। উৎস: কাউকে উচিত শিক্ষা দিয়ে সোজা করে দেওয়া।"
"চোখে ধোঁয়া দেখা","অর্থ: হতভম্ব হওয়া। উৎস: চারদিকে ধোঁয়া থাকলে যেমন কিছু দেখা যায় না, তেমনি বিপদে বিভ্রান্ত হওয়া।"
"চোখের চামড়া","অর্থ: লজ্জা বা শরম। উৎস: নির্লজ্জ মানুষের চোখে যেন লজ্জার পর্দা বা চামড়া নেই।"
"চোখের নেশা","অর্থ: মোহ। উৎস: কোনো কিছু দেখার তীব্র আকর্ষণ বা মায়া।"
"চোখে সরষে ফুল দেখা","অর্থ: হতবুদ্ধি হওয়া। উৎস: মাথায় আঘাত লাগলে বা বিপদে চোখে হলুদ ফুল দেখার মতো বিভ্রান্তি।"
"চিটিংবাজি করা","অর্থ: প্রতারণা করা। উৎস: কাউকে ঠকিয়ে নিজের স্বার্থ হাসিল করা।"
"চিপটাং","অর্থ: চিৎ হয়ে পড়ে যাওয়া। উৎস: পা পিছলে বা কোনো কারণে সটান মাটিতে শুয়ে পড়া।"
"চুনোপুঁটি","অর্থ: সামান্য লোক। উৎস: বড় মাছের কাছে ছোট পুঁটি মাছ যেমন নগণ্য।"
"চুপসে যাওয়া","অর্থ: সংকুচিত হওয়া। উৎস: বাতাস বেরিয়ে যাওয়া বেলুনের মতো চুপসে যাওয়া বা দমে যাওয়া।"
"চুলোয় যাওয়া","অর্থ: গোল্লায় যাওয়া। উৎস: আগুনের চুল্লিতে সব যেমন পুড়ে ছাই হয়, তেমনি নিজেকে নষ্ট করা।"
"চোখ-কান খোলা রাখা","অর্থ: সজাগ থাকা। উৎস: চারদিকের ঘটনা সম্পর্কে অত্যন্ত সতর্ক থাকা।"
"চোখ ছানাবড়া হওয়া","অর্থ: বিস্মিত হওয়া। উৎস: অবাক হয়ে চোখের মণি বড় বড় (ছানাবড়ার মতো) হয়ে যাওয়া।"
"চোখ টাটানো","অর্থ: ঈর্ষা করা। উৎস: অন্যের ভালো দেখে নিজের চোখে জ্বালা বা কষ্ট হওয়া।"
"চোখ ফোটা","অর্থ: প্রকৃত অবস্থা বুঝতে পারা। উৎস: অন্ধ বিশ্বাস বা ভুল ধারণা থেকে মুক্তি পাওয়া।"
"চোখ বুলানো","অর্থ: ভাসা-ভাসা পড়া। উৎস: গভীর মনোযোগ না দিয়ে ওপর ওপর দেখে যাওয়া।"
"চোরের মায়ের বড় গলা","অর্থ: অপরাধীর আস্ফালন। উৎস: যে দোষী সে-ই যখন গলা উঁচু করে কথা বলে নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করতে চায়।"
"চ্যাটিং চ্যাটিং কথা","অর্থ: রূঢ় কথা। উৎস: বড় বড় কথা বলে অন্যকে অপমান বা শাসন করা।"
"ছক কাটা","অর্থ: পরিকল্পনা করা। উৎস: কোনো কাজ করার আগে তার ম্যাপ বা রূপরেখা তৈরি করা।"
"ছকড়া-নকড়া করা","অর্থ: তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করা। উৎস: কোনো কিছুর দাম না দিয়ে হেলাফেলা করা।"
"ছটকে পড়া","অর্থ: বিচ্ছিন্ন হওয়া। উৎস: দল থেকে হঠাৎ আলাদা হয়ে ছিটকে যাওয়া।"
"মাথায় তোলা","অর্থ: অতি আদুরে করা। উৎস: শাসন না করে কাউকে মাথার ওপর বসানো অর্থাৎ আস্কারা দেওয়া।"
"মাথার উপর কেউ না থাকা","অর্থ: অভিভাবকহীন। উৎস: যার বিপদে বুদ্ধি বা আশ্রয় দেওয়ার মতো কোনো মুরুব্বি নেই।"
"মাথার ঘাম পায়ে ফেলা","অর্থ: কঠোর পরিশ্রম। উৎস: রোদে পুড়ে ঘাম ঝরিয়ে অর্থ উপার্জন করা।"
"মাথার ঘায়ে কুকুর পাগল","অর্থ: মহাবিপদে অস্থির। উৎস: মাথায় ঘা হলে কুকুর যেমন দিশেহারা হয়, তেমনি অসহ্য কষ্ট।"
"মাথার ঘিলু","অর্থ: মগজ বা বুদ্ধি। উৎস: মানুষের মগজে থাকা বিচার করার ক্ষমতা।"
"মাথার চুল পর্যন্ত বিকিয়ে যাওয়া","অর্থ: ঋণে ডুবে যাওয়া। উৎস: নিজের সব সম্পদ এমনকি অস্তিত্বটুকুও বন্ধক দেওয়া।"
"মাথা ঠিক না থাকা","অর্থ: বিভ্রান্ত হওয়া। উৎস: রাগে বা বিপদে সঠিকভাবে চিন্তা করতে না পারা।"
"মাথার দিব্যি","অর্থ: শপথ দেওয়া। উৎস: কারো মাথায় হাত রেখে বা কারো জীবনের কসম দিয়ে কিছু করতে বলা।"
"মান করা","অর্থ: অভিমান করা। উৎস: প্রিয়জনের ওপর রাগে কথা বন্ধ রাখা।"
"মান খোয়ানো","অর্থ: সম্মান হারানো। উৎস: কোনো কাজের কারণে সমাজে লজ্জিত হওয়া।"
"মানে-মানে","অর্থ: সম্মান থাকতে থাকতে। উৎস: অপমানিত হওয়ার আগেই নিজের মান বজায় রেখে সরে যাওয়া।"
"মানের গুড়ে বালি","অর্থ: সম্মান নষ্ট হওয়া। উৎস: ভালো খাবারের (গুড়) ভেতর বালি পড়লে যেমন তা নষ্ট হয়, তেমনি মানহানি।"
"মানান দেওয়া","অর্থ: উপযুক্ত হওয়া। উৎস: কোনো কিছুর সাথে সঠিক বা সঙ্গত হওয়া।"
"মানানসই","অর্থ: সঠিক। উৎস: পরিবেশ বা ব্যক্তির সাথে যা মানিয়ে যায়।"
"মানিক জোড়","অর্থ: অভিন্ন হৃদয় বন্ধু। উৎস: দুটি দামী মানিক যেমন একসাথে থাকে, তেমনি দুই প্রিয় বন্ধু।"
"মানিয়ে চলা","অর্থ: খাপ খাইয়ে চলা। উৎস: পরিস্থিতির সাথে নিজেকে মানিয়ে নিয়ে বিবাদ এড়িয়ে চলা।"
"মানুষ হওয়া","অর্থ: সুপ্রতিষ্ঠিত হওয়া। উৎস: সঠিক শিক্ষা নিয়ে ভালো মানুষ হিসেবে নিজেকে গড়ে তোলা।"
"মান্ধাতার আমল","অর্থ: সুদূর অতীত। উৎস: অতি প্রাচীন কাল বা অনেক পুরনো সময়।"
"মায়ে খেদানো বাপে তাড়ানো","অর্থ: অতি অবহেলিত। উৎস: যার স্বভাব এতই খারাপ যে নিজের বাবা-মাও তাকে দূর করে দিয়েছে।"
"মার্কা মারা","অর্থ: সুপরিচিত। উৎস: যার ওপর কোনো সীল বা ছাপ মারা আছে, যাকে সবাই চেনে।"
"ছটফট করা","অর্থ: অস্থির হওয়া। উৎস: শারীরিক বা মানসিক কষ্টে শান্ত থাকতে না পারা।"
"ছটফটানি","অর্থ: আকুল ভাব। উৎস: ছটফট করার অবস্থা বা চঞ্চলতা।"
"ছড় যাওয়া","অর্থ: আঁচড় লাগা। উৎস: কোনো ধারালো জিনিসের ঘষায় চামড়া কেটে যাওয়া।"
"ছড়া ভাঙা","অর্থ: ছড়ার অর্থ করা। উৎস: কোনো ধাঁধা বা ছড়ার গুঢ় রহস্য ব্যাখ্যা করা।"
"ছড়ি ঘুরানো","অর্থ: খবরদারি করা। উৎস: অন্যদের ওপর লাঠি বা ছড়ি ঘুরিয়ে ক্ষমতা দেখানো।"
"ছন্দে বন্দে","অর্থ: কৌশলে। উৎস: কোনো না কোনো উপায় বের করে কাজ হাসিল করা।"
"ছপ্পর ফুঁড়ে","অর্থ: হঠাৎ পাওয়া। উৎস: কোনো চেষ্টা ছাড়াই যেন ঘরের ছাদ বা চাল ফুটো করে সম্পদ আসা।"
"ছব্বা","অর্থ: রূপ বা লাবণ্য। উৎস: মানুষের চেহারার শ্রী বা সৌন্দর্য।"
"ছমছম","অর্থ: ভয়ের অনুভূতি। উৎস: অন্ধকার বা নির্জন স্থানে মনে যে ভয়ের ভাব আসে।"
"ছয়কে নয় করা","অর্থ: অপচয় করা। উৎস: হিসাব ওলোটপালোট করে সব নষ্ট করে ফেলা।"
"ছয়লাপ","অর্থ: ছেয়ে যাওয়া। উৎস: বন্যায় জল যেমন চারদিক ভরিয়ে দেয়, তেমনি কোনো কিছুর আধিক্য।"
"ছরকট","অর্থ: চরম বিশৃঙ্খলা। উৎস: কোনো ব্যবস্থা বা নিয়মের বালাই না থাকা।"
"ছরাদ করা","অর্থ: অভিশাপ দেওয়া। উৎস: কারো মৃত্যু বা অমঙ্গল কামনা করে কথা বলা।"
"ছলাপাতা","অর্থ: ছলনা করা। উৎস: মিছে কথা বা বাহানা দিয়ে কাউকে ভোলানো।"
"ছলাকলা","অর্থ: মনভোলানো কৌশল। উৎস: নারীদের চতুরতা বা মোহিনী ভঙ্গি।"
"ছাই করা","অর্থ: পণ্ড করা। উৎস: আগুনের ছাইয়ের মতো সব কাজ মূল্যহীন করে ফেলা।"
"ছাইচাপা আগুন","অর্থ: সুপ্ত বেদনা। উৎস: বাইরে থেকে বোঝা যায় না কিন্তু ভেতরে যে কষ্ট জ্বলছে।"
"ছাইপাঁশ","অর্থ: নগণ্য জিনিস। উৎস: ফালতু বা বাজে কোনো দ্রব্য।"
"ছাঁকা কথা","অর্থ: খাঁটি কথা। উৎস: অপ্রয়োজনীয় অংশ বাদ দিয়ে আসল বা কাজের কথা।"
"ছাঁদন দড়ি","অর্থ: গরু বাঁধার দড়ি। উৎস: গবাদি পশুকে নিয়ন্ত্রণ করার শক্ত রজ্জু।"
"ছাদনাতলা","অর্থ: বিয়ের মণ্ডপ। উৎস: যেখানে বিয়ের আনুষ্ঠানিক আচার-অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়।"
"ছাঁদাবাঁধা","অর্থ: খাবার বেঁধে নেওয়া। উৎস: অনুষ্ঠান বাড়ি থেকে কিছু খাবার নিজের কাপড়ে বা গামছায় বেঁধে বাড়িতে আনা।"
Front,Back
"মিছরির ছুরি","অর্থ: মুখে মধু অন্তরে বিষ। উৎস: মিছরি যেমন মিষ্টি কিন্তু তা দিয়ে ছুরি বানালে তা কাটতে পারে, তেমনি মিষ্টি কথার আড়ালে ক্ষতি করা।"
"মিথ্যের জাহাজ","অর্থ: চরম মিথ্যাবাদী। উৎস: যে জাহাজের মতো বিশাল বা প্রচুর পরিমাণে মিথ্যে কথা বলে।"
"মিনমিন করা","অর্থ: স্পষ্টভাবে কথা না বলা। উৎস: নিচু স্বরে বা অস্পষ্টভাবে কিছু বলা।"
"মিনিমগনা","অর্থ: খুব কম দামে পাওয়া। উৎস: অতি সস্তায় বা নগণ্য মূল্যে কোনো কিছু লাভ করা।"
"মুখ উঁচু করা","অর্থ: গর্বিত হওয়া। উৎস: মাথা উঁচু করে নিজের সম্মান বা সাফল্য প্রকাশ করা।"
"মুখ করা","অর্থ: গালিগালাজ করা। উৎস: কারোর ওপর রাগান্বিত হয়ে কড়া কথা বলা।"
"মুখ কালি হওয়া","অর্থ: লজ্জিত বা অপদস্থ হওয়া। উৎস: কোনো অন্যায়ের কারণে মুখ মলিন হয়ে যাওয়া।"
"মুখ খোলা","অর্থ: কথা বলতে শুরু করা। উৎস: নীরবতা ভেঙে নিজের মতামত বা গোপন তথ্য জানানো।"
"মুখ গোমড়া করা","অর্থ: বিমর্ষ বা রাগান্বিত থাকা। উৎস: কথা না বলে মুখ ভার করে থাকা।"
"মুখ ঘুরিয়ে থাকা","অর্থ: বিমুখ হওয়া। উৎস: কারোর দিক থেকে নজর সরিয়ে নেওয়া বা সম্পর্ক অস্বীকার করা।"
"মুখ চলা","অর্থ: অনর্গল কথা বলা বা খাওয়ার নেশা। উৎস: বিরতিহীনভাবে বকবক করা বা সারাক্ষণ কিছু খাওয়া।"
"মুখ চুন করা","অর্থ: ভয়ে বা লজ্জায় ফ্যাকাশে হওয়া। উৎস: বিপদে পড়ে মুখের রঙ ফ্যাকাশে (চুনের মতো সাদা) হয়ে যাওয়া।"
"মুখ সেলাই করে দেওয়া","অর্থ: কথা বলতে বাধা দেওয়া। উৎস: জোর করে বা কৌশলে কাউকে চুপ করিয়ে দেওয়া।"
"মুখে খই ফোটা","অর্থ: অনর্গল কথা বলা। উৎস: আগুনের তাপে খই যেমন দ্রুত ফোটে, তেমনি দ্রুত কথা বলা।"
"মুখে চুনকালি দেওয়া","অর্থ: কলঙ্কিত করা। উৎস: কোনো হীন কাজের মাধ্যমে নিজের বা বংশের সম্মান নষ্ট করা।"
"মুখে ঝামা ঘসে দেওয়া","অর্থ: কড়া অপমান করা। উৎস: পোড়া ইট বা ঝামা দিয়ে যেমন ঘষলে দাগ পড়ে, তেমনি স্পষ্ট ভাষায় অপমান করা।"
"মুখে নুড়ো জ্বেলে দেওয়া","অর্থ: চূড়ান্ত ঘৃণা প্রকাশ। উৎস: কারো মুখে জ্বলন্ত খড় বা নুড়ো দিয়ে অপমান করার রূপক।"
"মুখে লাগাম","অর্থ: কথাবার্তায় নিয়ন্ত্রণ। উৎস: ঘোড়ার লাগামের মতো নিজের মুখ বা কথাকে নিয়ন্ত্রণে রাখা।"
"মুখোস খুলে যাওয়া","অর্থ: আসল রূপ প্রকাশ হওয়া। উৎস: লোকদেখানো ভালোর আড়ালে থাকা খারাপ দিকটি ধরা পড়া।"
"মুচির কুকুর","অর্থ: অতি অবহেলিত। উৎস: মুচির দোকানের কুকুরের মতো যার কোনো যত্ন বা গুরুত্ব নেই।"
"মুণ্ডপাত করা","অর্থ: প্রচণ্ড গালিগালাজ করা। উৎস: কারো মাথা (মুণ্ড) কাটার মতো তীব্র রাগে অভিশাপ দেওয়া।"
"মেঘ না চাইতে জল","অর্থ: প্রত্যাশার চেয়ে বেশি পাওয়া। উৎস: বৃষ্টি বা জলের প্রয়োজন ছিল কিন্তু মেঘ ডাকার আগেই তা পেয়ে যাওয়ার মতো অপ্রত্যাশিত লাভ।"
"গলগ্রহ","অর্থ: অনিচ্ছাসত্ত্বেও অন্যের বোঝা হওয়া। উৎস: যার দায়িত্ব নিতে কেউ চায় না কিন্তু নিতে বাধ্য হয়।"
"গড়িমসি","অর্থ: আলস্য বা কালক্ষেপণ। উৎস: কোনো কাজ না করে টালবাহানা করে সময় নষ্ট করা।"
"গণ্ডগ্রাম","অর্থ: অজপাড়া গাঁ। উৎস: শহর থেকে দূরে অতি সাধারণ বা নগণ্য গ্রাম।"
"গেঁড়াকল","অর্থ: কঠিন প্যাঁচ বা ফন্দি। উৎস: কল বা যন্ত্রের এমন ঘোরানো প্যাঁচ যাতে আটকে গেলে বের হওয়া কঠিন।"
"গ্যাঁট হয়ে বসা","অর্থ: জাঁকিয়ে বসা। উৎস: নড়াচড়া না করে এক জায়গায় জেদ করে বসে থাকা।"
"ঘরভেদী বিভীষণ","অর্থ: ঘরের শত্রু। উৎস: রামায়ণে বিভীষণ যেমন নিজের ভাই রাবণের ঘরোয়া তথ্য শত্রুকে দিয়ে দিয়েছিলেন।"
"ঘাম দিয়ে জ্বর ছাড়া","অর্থ: বিপদ কেটে স্বস্তি পাওয়া। উৎস: জ্বর সারার আগে যেমন ঘাম হয়, তেমনি কঠিন পরিস্থিতির পর শান্তি ফেরা।"
"ঘোড়ার ডিম","অর্থ: অবাস্তব বস্তু। উৎস: ঘোড়া যেহেতু ডিম পাড়ে না, তাই এটি অসম্ভব কিছুর প্রতীক।"
"ঘোড়ার ঘাস কাটা","অর্থ: বৃথা কাজ করা। উৎস: কোনো গুরুত্বপূর্ণ কাজ না করে পণ্ডশ্রম করা।"
"ঘটিরাম","অর্থ: আনাড়ি বা অপদার্থ। উৎস: যে কোনো কাজ গুছিয়ে করতে পারে না এমন নির্বোধ।"
"ঘরের ঢেঁকি কুমির","অর্থ: ঘরের শত্রু যে ক্ষতি করে। উৎস: নিজের অতি পরিচিত বা আশ্রয়দাতার অনিষ্টকারী ব্যক্তি।"
"ঘা খাওয়া","অর্থ: শিক্ষা পাওয়া বা আঘাত পাওয়া। উৎস: কোনো কাজে ঠকে গিয়ে বা বিপদে পড়ে অভিজ্ঞতা হওয়া।"
"ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খাওয়া","অর্থ: মধ্যস্থতাকারীকে অবজ্ঞা করা। উৎস: ঊর্ধ্বতনকে বাদ দিয়ে সরাসরি তার ওপরের কারো কাছে যাওয়া।"
"ঘোড়া দেখে খোঁড়া হওয়া","অর্থ: সাহায্য পাওয়ার আশায় সামর্থ্য লুকিয়ে রাখা। উৎস: বাহন দেখে অলসতার ভান করে হাঁটা বন্ধ করা।"
"ঘু ঘু চরানো","অর্থ: ভিটেমাটি উচ্ছেদ করা। উৎস: বাড়িঘর ধ্বংস করে তাকে জনশূন্য প্রান্তরে পরিণত করা।"
"ঘুম কাতুরে","অর্থ: অতিশয় নিদালু। উৎস: যে সারাক্ষণ ঘুমাতে ভালোবাসে।"
"মন দমা","অর্থ: উৎসাহ হারানো। উৎস: মনের জোর কমে যাওয়া বা হতাশ হওয়া।"
"মন না থাকা","অর্থ: অমনোযোগী হওয়া। উৎস: কোনো কাজে বা বিষয়ে আগ্রহ হারিয়ে ফেলা।"
"মন পড়ে থাকা","অর্থ: মগ্ন থাকা। উৎস: শরীর এক জায়গায় থাকলেও চিন্তা অন্য কোনো প্রিয় বিষয়ে থাকা।"
"মন ভরা","অর্থ: তৃপ্ত হওয়া। উৎস: কোনো কিছু পেয়ে সম্পূর্ণ সন্তুষ্ট হওয়া।"
"মন মরা","অর্থ: বিষণ্ণ থাকা। উৎস: কোনো কারণে মনের আনন্দ হারিয়ে ফেলা।"
"মন হু হু করা","অর্থ: শূন্যতা বা বিরহ বোধ করা। উৎস: প্রিয়জনের অভাবে মনের ভেতর হাহাকার অনুভব করা।"
"মনে জানা","অর্থ: অনুমান করা বা বিশ্বাস করা। উৎস: নিজের ভেতরে কোনো সত্য অনুভব করা।"
"মনে দাগ কাটা","অর্থ: গভীর প্রভাব ফেলা। উৎস: কোনো ঘটনা বা কথা যা সহজে ভোলা যায় না।"
"মনের আগুন","অর্থ: তীব্র ক্ষোভ বা যন্ত্রণা। উৎস: ভেতরের জ্বলন্ত কষ্ট যা বাইরে থেকে দেখা যায় না।"
"মনের কালি","অর্থ: গোপন বিদ্বেষ বা পাপ। উৎস: মনের ভেতরে লুকিয়ে থাকা কোনো খারাপ চিন্তা।"
"মনের কালো","অর্থ: কুটিলতা। উৎস: যার স্বভাব বা মন পরিষ্কার নয়।"
"মনের ময়না","অর্থ: অত্যন্ত প্রিয় ব্যক্তি। উৎস: পোষা ময়না পাখির মতো যাকে খুব আদর করা হয়।"
"মনের মানুষ","অর্থ: ভালোবাসার পাত্র। উৎস: যার সাথে মনের গভীর মিল আছে।"
"মনের সাধ","অর্থ: প্রাণের ইচ্ছা। উৎস: যা পাওয়ার জন্য মন তীব্র আকাঙ্ক্ষা করে।"
"মরণ কামড়","অর্থ: শেষ চেষ্টা। উৎস: মৃত্যুকালীন বা অন্তিম মুহূর্তে করা প্রাণপণ আক্রমণ বা চেষ্টা।"
"মরণকালে হরিনাম","অর্থ: অসময়ে ধর্ম ভান। উৎস: সারা জীবন পাপ করে মৃত্যুর সময় পবিত্র হওয়ার লোকদেখানো চেষ্টা।"
"মরা মুখ দেখা","অর্থ: কারো মৃত্যু প্রত্যক্ষ করা। উৎস: শেষ বিদায়ের সময় কারো মৃতদেহ দেখা।"
"মশা মারতে কামান দাগা","অর্থ: সামান্য কাজে বিশাল আয়োজন। উৎস: ছোট কোনো সমস্যা সমাধানে অহেতুক দামী বা বড় অস্ত্র ব্যবহার।"
"মহাভারত অশুদ্ধ হওয়া","অর্থ: বড় কোনো অনিয়ম হওয়া। উৎস: সামান্য কোনো ত্রুটিতে বিশাল কোনো ক্ষতি হওয়ার ব্যঙ্গাত্মক উক্তি।"
"মাকাল ফল","অর্থ: গুণহীন সুন্দর। উৎস: মাকাল ফল বাইরে দেখতে খুব সুন্দর কিন্তু ভেতরে দুর্গন্ধ ও অখাদ্য।"
"মাখামাখি","অর্থ: ঘনিষ্ঠতা। উৎস: কারোর সাথে খুব বেশি মাখামাখি বা মেলামেশা করা।"
"চাটিবাটি গুটান","অর্থ: পাততাড়ি গোটানো বা প্রস্থান। উৎস: নিজের যাবতীয় জিনিসপত্র গুছিয়ে চিরতরে বিদায় নেওয়া।"
"চক্ষু চড়ক গাছ","অর্থ: বিস্ময়ে হতবাক হওয়া। উৎস: চড়ক পূজার সন্ন্যাসীদের মতো ভয়ে বা অবাক হয়ে চোখ বড় বড় হয়ে যাওয়া।"
"চশমখোর","অর্থ: নির্লজ্জ। উৎস: যার চোখে লজ্জা নেই বা যে চোখ বুজে লোক ঠকায়।"
"চূড়ার ওপর ময়ূর পাখা","অর্থ: সৌন্দর্যের ওপর অতিরিক্ত জৌলুস। উৎস: মুকুটের ওপর ময়ূরের পালক লাগিয়ে আরও সুন্দর করা।"
"চিনির বলদ","অর্থ: শুধু ভার বহনকারী। উৎস: বলদ চিনির বস্তা বয় কিন্তু তার স্বাদ পায় না; তেমনি যে শুধু খাটে কিন্তু ফল ভোগ করে না।"
"চাচা আপন প্রাণ বাঁচা","অর্থ: আগে নিজেকে রক্ষা করা। উৎস: ঘোর বিপদে অন্য সব ভুলে নিজের প্রাণ বাঁচানোর স্বার্থপরতা।"
"চুল পাকানো","অর্থ: অভিজ্ঞতা অর্জন করা। উৎস: অনেক বয়স এবং অভিজ্ঞতার মাধ্যমে পক্ক হওয়া।"
"চক্ষুষ্মান করা","অর্থ: জ্ঞানদান করা। উৎস: কারোর অজ্ঞতা দূর করে তাকে সত্য দেখানো।"
"চিড়িং ফাঁক","অর্থ: ফন্দি বা পালানোর পথ। উৎস: কৌশলে কোনো পরিস্থিতি থেকে সটকে পড়া।"
"চোখের বালি","অর্থ: অপ্রিয় ব্যক্তি। উৎস: চোখের ভেতর বালির কণা যেমন যন্ত্রণাদায়ক, তেমনি অসহ্য কোনো মানুষ।"
"চোখে ধূলি দেওয়া","অর্থ: প্রতারণা করা। উৎস: চোখের সামনে দিয়ে ধূর্ততার সাথে কোনো কিছু চুরি করা বা পালানো।"
"চোরের মায়ের কান্না","অর্থ: শব্দহীন বা গোপন শোক। উৎস: চোর ধরা পড়লে তার মা লোকলজ্জায় যেমন চিৎকার করে কাঁদতে পারে না।"
"চোরাবালি","অর্থ: গোপন বিপদ। উৎস: ওপর থেকে বালি মনে হলেও ভেতরে পা দিলে যা মানুষকে গিলে ফেলে।"
"চোখে অন্ধকার দেখা","অর্থ: দিশেহারা হওয়া। উৎস: বিপদে পড়ে কোনো উপায় খুঁজে না পাওয়া।"
"চোখ পাকান","অর্থ: রাগ দেখানো। উৎস: রেগে গিয়ে চোখ বড় বড় করে কাউকে শাসানো।"
"চোখের মাথা খাওয়া","অর্থ: দেখতে না পাওয়া। উৎস: অবহেলা করে হাতের কাছের জিনিস খুঁজে না পাওয়া (ব্যঙ্গার্থে)।"
"চিনির পুতুল","অর্থ: অতি আদুরে বা শ্রমবিমুখ। উৎস: চিনির পুতুল যেমন জলে দিলে গলে যায়, তেমনি যে সামান্য পরিশ্রম সইতে পারে না।"
"মাটি খাওয়া","অর্থ: চরম ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া। উৎস: সব হারিয়ে নিঃস্ব হওয়া বা ধুলোয় মেশা।"
"মাটিতে পা না পড়া","অর্থ: অহংকারে মত্ত হওয়া। উৎস: গর্বে নিজেকে এত বড় মনে করা যেন সে মাটিতে চলার অযোগ্য।"
"মাটির মানুষ","অর্থ: অত্যন্ত দয়ালু ও সরল ব্যক্তি। উৎস: মাটির মতো শান্ত ও স্থির স্বভাবের মানুষ।"
"গা মাটি মাটি করা","অর্থ: অলস বা জবুথবু লাগা। উৎস: শরীরের তেজ হারিয়ে কেমন যেন ঝিমুনি আসা।"
"গা ম্যাজম্যাজ করা","অর্থ: অসুস্থ বোধ করা। উৎস: শরীরে জ্বর জ্বর ভাব বা অস্থিরতা লাগা।"
"মাত করা","অর্থ: জয় করা বা মুগ্ধ করা। উৎস: কোনো আসর বা প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণ করা।"
"মাথা ওড়ানো / উড়ানো","অর্থ: প্রাণদণ্ড দেওয়া। উৎস: তলোয়ার দিয়ে মাথা কেটে ফেলার মতো চরম শাস্তি।"
"মাথা করা","অর্থ: মাতব্বরি করা বা নেতৃত্ব দেওয়া। উৎস: কোনো দলের প্রধান হয়ে কাজ করা।"
"মাথা খারাপ করা","অর্থ: বিরক্ত করা বা পাগলপ্রায় হওয়া। উৎস: কাউকে অতিষ্ঠ করে তোলা।"
"মাথা গরম করা","অর্থ: রাগান্বিত হওয়া। উৎস: ধৈর্য হারিয়ে হিতাহিত জ্ঞানশূন্য হওয়া।"
"মাথা গোঁজা","অর্থ: আশ্রয় নেওয়া। উৎস: থাকার জন্য সামান্য একটু জায়গার সংস্থান করা।"
"মাথা ঘামানো","অর্থ: গভীরভাবে চিন্তা করা। উৎস: কোনো কঠিন সমস্যা সমাধানের জন্য মস্তিষ্ককে ব্যবহার করা।"
"মাথা চুলকানো","অর্থ: লজ্জা বা দ্বিধায় পড়া। উৎস: কোনো প্রশ্নের উত্তর না জানলে মানুষ যেমন অস্বস্তিতে মাথা চুলকায়।"
"মাথা ঠান্ডা করা","অর্থ: শান্ত হওয়া। উৎস: রাগ বা উত্তেজনা প্রশমিত করা।"
"মাথা ঠিক রাখা","অর্থ: ধৈর্য বা বুদ্ধি বজায় রাখা। উৎস: উত্তেজনার মাঝেও মাথা সুস্থ রাখা।"
"মাথা ধরা","অর্থ: মাথাব্যথা হওয়া। উৎস: অসুস্থতার কারণে মাথায় যন্ত্রণা হওয়া।"
"মাথা নিচু করা","অর্থ: লজ্জা পাওয়া বা বশ্যতা স্বীকার করা। উৎস: পরাজয় বা অপমানে মাথা নত করা।"
"মাথা পাগলা","অর্থ: খ্যাপাটে। উৎস: যার চিন্তাভাবনা স্থির নয় বা পাগলাটে স্বভাবের।"
"মাথা মাটি হওয়া","অর্থ: পরিকল্পনা নষ্ট হওয়া। উৎস: সব পরিশ্রম বৃথা বা ধুলোয় মিশে যাওয়া।"
"মাথামুণ্ডু","অর্থ: আগামাথা বা অর্থ। উৎস: কোনো কথার মূল মানে বা যুক্তি।"
"মাথা হেট করা","অর্থ: লজ্জিত হওয়া। উৎস: অসম্মানে মাথা নিচু হয়ে যাওয়া।"
"মাথায় আকাশ ভেঙে পড়া","অর্থ: আকস্মিক মহাবিপদ। উৎস: ধারণার বাইরে কোনো বিশাল বিপদ হঠাৎ আসা।"
"মাথায় চড়া","অর্থ: প্রশ্রয় পেয়ে বেয়াদব হওয়া। উৎস: কাউকে বেশি মাথায় তুলে বা আদর দিয়ে নিয়ন্ত্রণের বাইরে নিয়ে যাওয়া।"
"মাথায় ওঠা","অর্থ: সহ্যসীমা ছাড়ানো। উৎস: কোনো অত্যাচার বা পরিস্থিতি আয়ত্তের বাইরে চলে যাওয়া।"
"মাথায় খুন চাপা","অর্থ: প্রচণ্ড রাগে হিতাহিত জ্ঞান হারানো। উৎস: রাগের চোটে কাউকে মেরে ফেলার মতো অবস্থায় পৌঁছানো।"
Front,Back
"ছড়ি ঘুরানো","অর্থ: সর্দারি করা। উৎস: হাতে লাঠি বা ছড়ি নিয়ে অন্যদের ওপর হুকুম চালানো বা নিয়ন্ত্রণ করা।"
"ছারখার করা","অর্থ: ধ্বংস করা। উৎস: কোনো কিছু পুড়িয়ে বা ভেঙে একদম তছনছ করে ফেলা।"
"ছিঁচকে চোর","অর্থ: ছোটখাটো চোর। উৎস: যে বড় ডাকাতি না করে কেবল খুচরো বা সামান্য জিনিস চুরি করে।"
"ছিটকে পড়া","অর্থ: দলছুট হওয়া। উৎস: মূল অংশ থেকে ছিটকে দূরে গিয়ে পড়া বা বিচ্ছিন্ন হওয়া।"
"ছিটে-ফোঁটা / ছিটা-ফোঁটা","অর্থ: সামান্য পরিমাণ। উৎস: বৃষ্টির সামান্য ফোঁটার মতো অতি অল্প কিছু।"
"ছুঁচিবাই","অর্থ: পরিচ্ছন্নতার বাতিক। উৎস: সবকিছুতে অতিরিক্ত শুচিবায়ু বা বারবার হাত-পা ধোয়ার মানসিক অসুখ।"
"ছেঁড়া কথা / ছোঁড়া কথা","অর্থ: বাজে বা অর্থহীন কথা। উৎস: ছেঁড়া কাপড়ের মতো যার কোনো মূল্য নেই।"
"জগদ্দল পাথর","অর্থ: গুরুভার বা বড় বাধা। উৎস: জগদ্দল নামক অতি ভারী পাথর যা সরানো প্রায় অসম্ভব।"
"জলে কুমির ডাঙায় বাঘ","অর্থ: উভয় সংকট। উৎস: যেদিকেই যাওয়া হোক না কেন, বিপদ নিশ্চিত।"
"জগাখিচুড়ি","অর্থ: বিশৃঙ্খলা বা তালগোল। উৎস: সব কিছু একসাথে মিশিয়ে জট পাকিয়ে ফেলা।"
"জিব কাটা","অর্থ: লজ্জায় জিহ্বা কামড়ানো। উৎস: নিজের কোনো ভুলের জন্য লজ্জিত হয়ে দাঁত দিয়ে জিভ চাপা দেওয়া।"
"জাহান্নামে যাওয়া","অর্থ: গোল্লায় যাওয়া। উৎস: নরকে যাওয়া বা নিজেকে পুরোপুরি নষ্ট করে ফেলা।"
"জলাঞ্জলি দেয়া","অর্থ: অপব্যয় বা বিসর্জন। উৎস: অঞ্জলি দেওয়ার মতো কোনো কিছুকে হেলায় হারানো বা নষ্ট করা।"
"জট পাকানো","অর্থ: জটিলতা সৃষ্টি করা। উৎস: জট ছাড়ানোর বদলে পরিস্থিতি আরও প্যাঁচালো করে তোলা।"
"জম্পেশ করে","অর্থ: খুব ভালো করে। উৎস: কোনো কাজ বা আয়োজন অত্যন্ত জাঁকজমকভাবে করা।"
"জাত খাওয়া","অর্থ: ধর্ম বা জাত নষ্ট করা। উৎস: সামাজিক বা ধর্মীয় নিয়ম ভেঙে কাউকে জাতিচ্যুত করা।"
"জান কবুল","অর্থ: প্রাণপণ চেষ্টা। উৎস: নিজের জীবন বা 'জান' বাজি রেখে কোনো কঠিন কাজে নামা।"
"জুতো খাওয়া","অর্থ: চরম অপমানিত হওয়া। উৎস: জুতো দিয়ে মার খাওয়ার মতো লজ্জাজনক পরিস্থিতির শিকার হওয়া।"
"জুতো সেলাই থেকে চণ্ডীপাঠ","অর্থ: সব ধরনের কাজ। উৎস: ছোট মুচির কাজ থেকে শুরু করে বড় পুরোহিতের কাজ—সবই করতে জানা।"
"জুয়াচুরি / জোচ্চুরি","অর্থ: প্রতারণা। উৎস: জুয়া খেলার মতো অন্যকে ঠকিয়ে স্বার্থ হাসিল করা।"
"জের টানা","অর্থ: পূর্বের রেশ টেনে আনা। উৎস: আগের হিসাব বা ঘটনার প্রভাব পরের অংশে নিয়ে যাওয়া।"
"জেলঘুঘু","অর্থ: দাগি আসামি। উৎস: যে ব্যক্তি বারবার অপরাধ করে জেলে যায় এবং জেল যার কাছে ঘরের মতো।"
"জোঁকের মুখে নুন পড়া","অর্থ: দম্ভ চূর্ণ হওয়া। উৎস: জোঁকের গায়ে নুন দিলে যেমন সে নিস্তেজ হয়, তেমনি অহংকারীর মুখ বন্ধ করা।"
"জো-হুকুম / জো-হুজুর","অর্থ: চাটুকার। উৎস: নিজের বিচারবুদ্ধি না খাটিয়ে কেবল কর্তার আদেশে সায় দেওয়া।"
"ঝাঁকের কই","অর্থ: এক দলের লোক। উৎস: মাছের ঝাঁকের কই মাছের মতো সবাই যখন একইভাবে চলে।"
"ঝিকে মেরে বৌকে শিখান","অর্থ: পরোক্ষ শিক্ষা। উৎস: একজনকে শাসন করে অন্যজনকে সতর্ক করে দেওয়া।"
"ঝোপ বুঝে কোপ মারা","অর্থ: সুযোগ নেওয়া। উৎস: সঠিক সময়ের অপেক্ষায় থেকে উদ্দেশ্য হাসিল করা।"
"ঝালাপালা","অর্থ: কান ঝালাপালা হওয়া। উৎস: উচ্চ শব্দ বা বিরক্তিকর কথায় কানের পর্দা ফেটে যাওয়ার মতো অবস্থা।"
"ঝরাপাতা","অর্থ: বাতিল লোক। উৎস: গাছ থেকে ঝরে পড়া পাতার মতো গুরুত্বহীন হয়ে যাওয়া।"
"ঝলসা-কানা","অর্থ: চোখ ধাঁধানো। উৎস: তীব্র আলোতে সাময়িকভাবে দৃষ্টিশক্তি হারিয়ে ফেলা।"
"ঝাল ঝাড়া","অর্থ: রাগ মেটানো। উৎস: কড়া কথা বলে মনের ভেতরের পুরনো আক্রোশ বের করে দেওয়া।"
"ঝিনুফুল ফোটা","অর্থ: সন্ধ্যা হওয়া। উৎস: দিনের আলো ম্লান হয়ে অন্ধকার নামার গ্রামীণ রূপক।"
"ঝোলে অম্বলে এক করা","অর্থ: জগাখিচুড়ি পাকানো। উৎস: টক (অম্বল) ও ঝোল মিশিয়ে খাওয়ার মতো অসংলগ্ন কাজ।"
"ছাগল টাঙানো","অর্থ: দড়ি দিয়ে বেঁধে রাখা। উৎস: নির্দিষ্ট সীমানায় ছাগল বেঁধে ঘাস খাওয়ানোর মতো বিষয়।"
"ছাড়া-ছাড়া / ফাঁকা ফাঁকা","অর্থ: বিচ্ছিন্ন। উৎস: ঘন নয়, বরং মাঝে অনেকটা জায়গা রেখে অবস্থান করা।"
"ছাড়াছাড়ি","অর্থ: বিচ্ছেদ। উৎস: স্বামী-স্ত্রী বা বন্ধুদের মধ্যে সম্পর্কের ইতি ঘটা।"
"ছাতরা-ভাতরা","অর্থ: নোংরা বা অগোছালো। উৎস: একদম অগোছালো ও অপরিচ্ছন্ন অবস্থা।"
"ছাতা দিয়ে মাথা রাখা","অর্থ: আশ্রয় দেওয়া। উৎস: ছাতা যেমন রোদ-বৃষ্টি থেকে বাঁচায়, তেমনি বিপদ থেকে রক্ষা করা।"
"ছাতি ঠোকা","অর্থ: গর্ব প্রকাশ। উৎস: নিজের সাহস বা শক্তি জাহির করতে বুকে আঘাত করা।"
"ছাতি ফাটা","অর্থ: চরম তৃষ্ণা। উৎস: তেষ্টায় বা দুঃখে বুক ফেটে যাওয়ার মতো কষ্ট।"
"ছাতি ফোলানো","অর্থ: আস্ফালন। উৎস: দম্ভভরে নিজের বীরত্ব দেখানো।"
"ছানা কাটা","অর্থ: নষ্ট হওয়া। উৎস: দুধ যেমন কেটে ছানা হয়, তেমনি কোনো পরিকল্পনা বা অবস্থা বিগড়ে যাওয়া।"
"ছাপাছাপি","অর্থ: গোপন রাখা। উৎস: কোনো সত্য চেপে রাখা বা প্রকাশ না করা।"
"ছিছিৎকার","অর্থ: তীব্র ধিক্কার। উৎস: 'ছি ছি' বলে কাউকে ঘৃণা বা নিন্দা জানানো।"
"ছিরিছাঁদ","অর্থ: শ্রী বা সৌন্দর্য। উৎস: মানুষের রূপ বা চেহারার ভালো গড়ন।"
"ছিষ্টি ছাড়া","অর্থ: অদ্ভুত বা অদ্ভুতুড়ে। উৎস: সৃষ্টির (ছিষ্টি) নিয়মের বাইরে এমন খামখেয়ালি কাজ।"
"ছুঁচ ফোটানো","অর্থ: ব্যথাদায়ক কথা। উৎস: সুঁই ফোটানোর মতো যন্ত্রণাদায়ক কথা বলে কাউকে কষ্ট দেওয়া।"
"ছুঁচোর কেত্তন","অর্থ: ঝগড়া বা শোরগোল। উৎস: নোংরা স্থানে ছুঁচোদের মারামারি ও শব্দের মতো বিশৃঙ্খলা।"
"ছুঁট করানো","অর্থ: হাড়ভাঙা খাটুনি। উৎস: কাউকে দিয়ে অতিরিক্ত পরিশ্রম বা দৌড়ঝাঁপ করানো।"
"ছুতোনাতা","অর্থ: বাহানা। উৎস: কোনো কাজ এড়াতে ছোটখাটো বা মিথ্যা অজুহাত দেওয়া।"
"ছুরি চালানো","অর্থ: ক্ষতি করা। উৎস: ধারালো অস্ত্র দিয়ে কোনো কিছু কেটে নষ্ট বা ছিন্নভিন্ন করে ফেলা।"
"ছেঁকে ধরা","অর্থ: ঘিরে ফেলা। উৎস: চারদিক থেকে দল বেঁধে কাউকে অবরুদ্ধ করা।"
"ছেঁড়াখোঁড়া","অর্থ: ছিন্নভিন্ন। উৎস: পুরনো বা নড়বড়ে কোনো অবস্থা।"
"ছ্যাঁদা মামলা","অর্থ: তুচ্ছ ঝামেলা। উৎস: ছোট কোনো ত্রুটি যা পরবর্তীতে বড় সমস্যা তৈরি করে।"
"ছেঁদো কথা","অর্থ: অসার কথা। উৎস: যার কোনো ভিত্তি নেই এমন আজেবাজে আলাপ।"
"মেড়াকান্ত","অর্থ: ভীরু। উৎস: যে ভীতু এবং অন্যায় দেখেও প্রতিবাদ করার সাহস পায় না।"
"মেনতামুখো / মেনিমুখো","অর্থ: লাজুক বা মিনমিনে। উৎস: যে বিড়ালের মতো চুপচাপ থাকে এবং স্পষ্টভাবে কথা বলতে পারে না।"
"মোটাবুদ্ধি","অর্থ: স্থূল বুদ্ধি। উৎস: যার বিচার করার ক্ষমতা কম বা যে খুব ধীরে বোঝে।"
"মোটা ভাতকাপড়","অর্থ: সাধারণ জীবন। উৎস: বিলাসিতা ছাড়াই ডাল-ভাতের মতো সাধারণ আহারে বেঁচে থাকা।"
"মোটের উপর","অর্থ: মোটামুটিভাবে। উৎস: সব মিলিয়ে বা সারসংক্ষেপে।"
"মোমের পুতুল","অর্থ: অত্যন্ত সুকুমার। উৎস: মোমের মতো নরম যে সামান্য কষ্টেই গলে যায় বা কাতর হয়।"
"ম্যাও ধরা","অর্থ: দায়িত্ব নেওয়া। উৎস: বিড়ালের গলায় ঘণ্টা বাঁধার মতো ঝুঁকিপূর্ণ কাজের দায়িত্ব নেওয়া।"
"মন না মতি","অর্থ: অস্থির মন। উৎস: যার মন বা সিদ্ধান্ত কোনো এক জায়গায় স্থির থাকে না।"
"মুখে চুনকালি দেয়া","অর্থ: সম্মান নষ্ট করা। উৎস: কোনো অপকর্মের মাধ্যমে বংশের বা নিজের মুখে কলঙ্ক লেপন করা।"
"মুখে ফুল চন্দন পড়া","অর্থ: শুভ কামনার ধন্যবাদ। উৎস: ভালো খবর দেওয়ার জন্য কাউকে আশীর্বাদ করা।"
"মামার বাড়ির আবদার","অর্থ: অতি সহজ চাওয়া। উৎস: মামাবাড়িতে যেমন সব আবদার অনায়াসেই মেটে।"
"মাৎস্যন্যায়","অর্থ: অরাজকতা। উৎস: পুকুরে বড় মাছ যেমন ছোট মাছকে খেয়ে ফেলে, তেমনি শক্তিশালী যখন দুর্বলকে মারে।"
"মশা মারতে কামান দাগা","অর্থ: অতি আয়োজন। উৎস: সামান্য মশা মারতে যখন বিশাল কামানের গোলা খরচ করা হয়।"
"মাঠে মারা যাওয়া","অর্থ: ব্যর্থ হওয়া। উৎস: চাষের ফসল যেমন মাঠে নষ্ট হয়, তেমনি সব পরিশ্রম পণ্ড হওয়া।"
"মাথা খাওয়া","অর্থ: সর্বনাশ করা বা শপথ। উৎস: কারো ক্ষতি করা অথবা কারো নামে কসম দেওয়া।"
"মাছি মেরে হাত কালো করা","অর্থ: সামান্য কাজে বদনাম। উৎস: তুচ্ছ কোনো খারাপ কাজ করে নিজের চরিত্র নষ্ট করা।"
"মানিকজোড়","অর্থ: অন্তরঙ্গ বন্ধু। উৎস: দুটি দামী মানিক বা হীরের মতো জোড়া যারা কখনোই আলাদা হয় না।"
"মাথার মণি","অর্থ: পরম শ্রদ্ধেয়। উৎস: মস্তকের ওপর বসানো শ্রেষ্ঠ রত্নের মতো সম্মানীয় ব্যক্তি।"
"মানে মানে","অর্থ: সসম্মানে। উৎস: অপমান হওয়ার আগেই নিজের মর্যাদা নিয়ে সরে আসা।"
"মাথায় রাখা","অর্থ: পরম যত্ন করা। উৎস: কাউকে অনেক আদর বা সম্মানের সাথে রাখা।"
Front,Back
"ধোওয়ানো","অর্থ: গালমন্দ করা। উৎস: কাপড় ধোয়ার মতো কাউকে কড়া কথায় ধুয়ে দেওয়া বা পরিষ্কার করা।"
"ধ্যান ধরা","অর্থ: মৌন থাকা। উৎস: কোনো কথা না বলে সন্ন্যাসীদের মতো একমনে চুপচাপ বসে থাকা।"
"ধ্যান ধারণা","অর্থ: দৃষ্টিভঙ্গি বা চিন্তা। উৎস: কোনো বিষয় নিয়ে কারো ব্যক্তিগত বিশ্বাস বা মগজে গেঁথে থাকা মতামত।"
"ধর্মপুত্র যুধিষ্ঠির","অর্থ: অত্যন্ত সত্যবাদী। উৎস: মহাভারতের যুধিষ্ঠির যিনি কখনোই মিথ্যে বলতেন না; তবে বর্তমানে এটি ব্যঙ্গার্থেও ব্যবহৃত হয়।"
"ধরি মাছ না ছুঁই পানি","অর্থ: কৌশলে কাজ হাসিল। উৎস: মাছ ধরব কিন্তু হাতে জল লাগবে না—এমন ধূর্ত উপায়ে নিজের স্বার্থ উদ্ধার।"
"ধকল সওয়া","অর্থ: চাপ সামলানো। উৎস: কঠিন পরিশ্রম বা বিপদের ধাক্কা শরীর বা মনের ওপর দিয়ে সহ্য করা।"
"ধামাধরা","অর্থ: চাটুকারিতা। উৎস: কারো পেছনে পেছনে ধামা নিয়ে ঘোরার মতো সবসময় তোষামোদ করা।"
"ধরাকে সরা জ্ঞান করা","অর্থ: উদ্ধত হওয়া। উৎস: পুরো পৃথিবীকে (ধরা) মাটির ছোট সরা বা ঢাকনার মতো তুচ্ছ মনে করা।"
"ধর্মের ঢাক আপনি বাজে","অর্থ: সত্য ঢাকা থাকে না। উৎস: পাপ বা অন্যায়ের কথা এক সময় নিজে থেকেই মানুষের সামনে প্রকাশ পায়।"
"ধর্মের ষাঁড়","অর্থ: স্বেচ্ছাচারী। উৎস: যে ষাঁড়কে ধর্মের নামে ছেড়ে দেওয়া হয় এবং সে যেখানে ইচ্ছা মুখ দেয়; তেমনি বাঁধনহীন ব্যক্তি।"
"ধড়ে প্রাণ আসা","অর্থ: স্বস্তি ফেরা। উৎস: মহাবিপদের পর শরীরে আবার প্রাণ ফিরে পাওয়ার মতো অনুভূতি।"
"ধড়িবাজ","অর্থ: অত্যন্ত চতুর। উৎস: যে ফন্দি এঁটে নিজের সুবিধা আদায় করতে ওস্তাদ।"
"ধনকুবের","অর্থ: অতি ধনী। উৎস: ধনের দেবতা কুবেরের মতো যার অগাধ সম্পদ।"
"ধরাবাঁধা","অর্থ: নির্দিষ্ট নিয়ম। উৎস: যা একটি ধরাবাঁধা ছকের বাইরে যায় না।"
"ধান ভানতে শিবের গীত","অর্থ: অপ্রাসঙ্গিক কথা। উৎস: ধান কোটার সময় কাজের কথা না বলে মহাদেবের গান গাওয়া বা প্রসঙ্গের বাইরে যাওয়া।"
"ধানাই পানাই","অর্থ: অসংলগ্ন কথা। উৎস: মূল কথা না বলে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে আজেবাজে আলাপ করা।"
"ধাপ্পা দেয়া","অর্থ: প্রতারণা। উৎস: মিথ্যে বলে কাউকে বিভ্রান্ত করা বা ঠকানো।"
"ধুন্দুমার","অর্থ: হুলুস্থুল কাণ্ড। উৎস: যুদ্ধ বা বিবাদের মতো চরম উত্তেজনাপূর্ণ পরিস্থিতি।"
"ধোপার ভাণ্ডার","অর্থ: অকেজো প্রাচুর্য। উৎস: ধোপার কাছে অনেক কাপড় থাকে কিন্তু তার একটিও তার নিজের নয়।"
"ধোপে টেকা","অর্থ: টিকে থাকা। উৎস: ধোয়ার পরেও কাপড়ের রঙ না ওঠার মতো শত বাধা সত্ত্বেও নিজের যুক্তি বা অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখা।"
"ধ্যাড়ানো","অর্থ: পণ্ড করা। উৎস: গুছিয়ে আনা কাজ শেষ মুহূর্তে এলোমেলো করে নষ্ট করা।"
"নোঙর ছেঁড়া","অর্থ: লক্ষ্যহীন। উৎস: নৌকার বাঁধন বা নোঙর ছিঁড়ে গেলে তা যেমন ভাসতে থাকে; তেমনি দিকবিদিকশূন্য হওয়া।"
"নোদে পড়া","অর্থ: বিপর্যয়ে পড়া। উৎস: নদীর চরের কাদায় (নোদে) আটকে গিয়ে অসহায় হয়ে পড়া।"
"নোনা জল ঢোকানো","অর্থ: বিপদ ডেকে আনা। উৎস: নোনা জল যেমন জমি নষ্ট করে, তেমনি নিজের ভুলে ক্ষতি করা।"
"নোনা ফেনা","অর্থ: অকেজো জিনিস। উৎস: সমুদ্রের ফেনার মতো যার কোনো সারবস্তু নেই।"
"নোনা লাগানো","অর্থ: লোনা ধরা। উৎস: ইটের দেয়ালে নোনা ধরে যেমন ক্ষয় হয়, তেমনি ভেতরের পচন।"
"নোনা বাড়ানো","অর্থ: লালসা করা। উৎস: নোনা বা নোনতা খাবার খেলে যেমন তৃষ্ণা বা লোভ বাড়ে।"
"ন্যাকড়ার আগুন","অর্থ: ধিকিধিকি জ্বলা কষ্ট। উৎস: ন্যাকড়ায় আগুন লাগলে তা নেভানো কঠিন এবং দীর্ঘক্ষণ জ্বলতে থাকে।"
"ন্যাকা সোজা","অর্থ: অতি চালাক। উৎস: বাইরে খুব বোকা বা সরল সাজলেও ভেতরে যে খুব ধূর্ত।"
"ন্যতপ্যাত","অর্থ: অত্যন্ত নরম। উৎস: শক্ত ভাব নেই এমন থলথলে বা জবুথবু অবস্থা।"
"ন্যাতা জাবড়া","অর্থ: নাজেহাল দশা। উৎস: ময়লা মোছার ন্যাতা বা ন্যাকড়ার মতো দলাই-মলাই হওয়া বা বিব্রত হওয়া।"
"ন্যালাখ্যাপা","অর্থ: হাবা-গোবা। উৎস: যার বুদ্ধিশুদ্ধি কম এবং খ্যাপাটে স্বভাবের।"
"নিমরাজি","অর্থ: আধো-রাজি। উৎস: পুরোপুরি অমত নেই আবার পুরোপুরি উৎসাহও নেই।"
"নিজের চরকায় তেল দেয়া","অর্থ: পরচর্চা বন্ধ রাখা। উৎস: অন্যের বিষয়ে নাক না গলিয়ে নিজের কাজে মন দেওয়া।"
"নিসপিস করা","অর্থ: অস্থির হওয়া। উৎস: কিছু করার জন্য হাত বা মনের তীব্র উত্তেজনা বা চুলকানি ভাব।"
"নিজের নাক কেটে পরের যাত্রা ভঙ্গ","অর্থ: প্রতিহিংসায় নিজের ক্ষতি। উৎস: অন্যের ক্ষতি করার জন্য নিজের বড় কোনো লোকসান মেনে নেওয়া।"
"নিজের কোলে ঝোল টানা","অর্থ: স্বার্থপরতা। উৎস: পরিবেশন করার সময় মাছের ঝোল বা ভালো অংশ নিজের দিকে টেনে নেওয়া।"
"নাম কাটা সেপাই","অর্থ: কর্মচ্যুত। উৎস: সেনাবাহিনী থেকে যার নাম কেটে দেওয়া হয়েছে; অর্থাৎ গুরুত্বহীন ব্যক্তি।"
"নেই মামার চেয়ে কানা মামা ভালো","অর্থ: যৎসামান্যই শ্রেয়। উৎস: একেবারে কিছু না থাকার চেয়ে খারাপ কিছু থাকাও ভালো।"
"নাম ডুবানো","অর্থ: কলঙ্কিত করা। উৎস: নিজের বংশ বা পরিবারের মর্যাদা ধুলোয় মিশিয়ে দেওয়া।"
"বদখদ","অর্থ: বিশ্রী বা কুৎসিত। উৎস: দেখতে বা গুণাগুণে অত্যন্ত নিম্নমানের।"
"বদলা নেয়া","অর্থ: প্রতিহিংসা। উৎস: পূর্বের কোনো আঘাতের বিপরীতে পাল্টা আঘাত করা।"
"বনবাদাড়","অর্থ: ঝোপঝাড়। উৎস: অযত্নে বেড়ে ওঠা জঙ্গল বা লতাপাতার স্থান।"
"বয়স ফোঁড়া","অর্থ: বয়ঃসন্ধির ব্রণ। উৎস: যৌবনে পদার্পণ করার সময়ের শারীরিক পরিবর্তন বা জেদ।"
"বরাহুরে / বরাখোর","অর্থ: বদমাশ। উৎস: শুয়োরখেকো বা কুরুচিপূর্ণ স্বভাবের মানুষ।"
"বর্ণচোরা আম","অর্থ: কপট ব্যক্তি। উৎস: যে আমের বাইরের রঙ দেখে বোঝার উপায় নেই সেটি মিষ্টি না টক।"
"বলিহারি","অর্থ: অপূর্ব বা ব্যঙ্গার্থে অদ্ভুত। উৎস: কারো অবাক করা কাজ দেখে প্রশংসা বা বিদ্রূপ করা।"
"বসন্তের কোকিল","অর্থ: সুসময়ের বন্ধু। উৎস: কোকিল যেমন শুধু বসন্তেই আসে, তেমনি যে শুধু ভালো সময়ে পাশে থাকে।"
"বাঁহাতি রোজগার","অর্থ: ঘুষ। উৎস: ডান হাতের ভালো কাজ বাদ দিয়ে আড়াল করে বাম হাতে টাকা নেওয়া।"
"বাঘে মহিষে এক ঘাটে জল খায়","অর্থ: কড়া শাসন। উৎস: শাসনের দাপটে আজন্ম শত্রুও যেখানে বিবাদ ভুলে শান্ত থাকে।"
"বাঘে ছুলে আঠার ঘা","অর্থ: ভয়ংকর পরিণাম। উৎস: শক্তিশালী কারো রোষানলে পড়লে তার ক্ষত সহজে সারে না।"
"বাঙালকে হাইকোর্ট দেখানো","অর্থ: সরলকে ঠকানো। উৎস: গ্রাম্য বা সহজ সরল মানুষকে আইনি মারপ্যাঁচ বা বড় বড় কথা বলে ভয় দেখানো।"
"বাজখাঁই গলা","অর্থ: কর্কশ কণ্ঠ। উৎস: অত্যন্ত গম্ভীর ও কড়া আওয়াজ যা কানে লাগে।"
"বাজিমাত করা","অর্থ: চূড়ান্ত বিজয়। উৎস: তাসের বা বাজি খেলার মতো এক দানেই জিতে যাওয়া।"
"বাড়ন্ত","অর্থ: শেষ হওয়া। উৎস: ঘরে চাল বা খাবার নেই—এটি সরাসরি না বলে অলঙ্কার দিয়ে বলা (অমঙ্গল এড়াতে)।"
"বাড়া ভাতে ছাই দেয়া","অর্থ: কাজে বিঘ্ন ঘটানো। উৎস: সব প্রস্তুত অথচ শেষ মুহূর্তে সব নষ্ট করে দেওয়া।"
"বানের জলে ভেসে আসা","অর্থ: পরিচয়হীন লোক। উৎস: বন্যার জলে যেমন খড়কুটো ভেসে আসে, তেমনি কুড়িয়ে পাওয়া বা গুরুত্বহীন কেউ।"
"বাপে তাড়ানো মায়ে খেদানো","অর্থ: অতি অবহেলিত। উৎস: কুস্বভাবের জন্য যে আপনজনের কাছেও পরিত্যাক্ত।"
"বাপের জন্মে","অর্থ: কোনোদিন। উৎস: নিজের বা বাবার জীবদ্দশায় কখনো না দেখা কোনো আজব ঘটনা।"
"বাপের বেটা","অর্থ: উপযুক্ত সন্তান। উৎস: যে তার বাবার মান রেখেছে বা যার সৎ সাহস আছে।"
"বাবুগিরি","অর্থ: শৌখিনতা। উৎস: কাজ না করে কেবল সাজপোশাক ও বিলাসে গা ভাসানো।"
"ছেঁড়া চুলে খোঁপা বাঁধা","অর্থ: পণ্ডশ্রম। উৎস: ঝরে পড়া চুল দিয়ে যেমন খোঁপা হয় না, তেমনি পরকে আপন করার চেষ্টা বৃথা।"
"ছেঁদামাল","অর্থ: অপব্যয়ী। উৎস: ফালতু কাজে টাকা খরচ করে যে নিজেকে নিঃস্ব করে।"
"জড়ভরত","অর্থ: জড়বৎ ব্যক্তি। উৎস: পুরাণের ভরত রাজা যিনি পরবর্তী জীবনে পাথর বা জড় পদার্থের মতো নির্বিকার হয়ে ছিলেন।"
"জম্পেশ করে","অর্থ: দারুণভাবে। উৎস: কোনো ভোজ বা আয়োজন খুব জমিয়ে করা।"
"জরদগব","অর্থ: অপদার্থ। উৎস: হিতোপদেশের এক অন্ধ ও স্থবির শকুনের নাম; যে কিছুই করতে পারে না।"
"ঝোলে অম্বলে এক করা","অর্থ: জগাখিচুড়ি পাকানো। উৎস: দুটি স্বাদের বা প্রকৃতির ভিন্ন জিনিস মিশিয়ে বিশৃঙ্খলা করা।"
"টাকার শ্রাদ্ধ","অর্থ: অর্থের অপচয়। উৎস: শ্রাদ্ধানুষ্ঠানের মতো অকাতরে টাকা উড়িয়ে দেওয়া।"
"টিমটিম করে জ্বলা","অর্থ: ক্ষীণ অস্তিত্ব। উৎস: নিভে যাওয়ার আগে বা খুব কষ্টে নিজের টিমটিমে উপস্থিতি বজায় রাখা।"
"টুলোপণ্ডিত","অর্থ: প্রাচীনপন্থী শিক্ষক। উৎস: যারা টোল বা সংস্কৃত বিদ্যালয়ে পড়ান; ব্যঙ্গার্থে গোঁড়া লোক।"
"টেঙাই-মেঙাই","অর্থ: আস্ফালন। উৎস: হাত-পা ছুড়ে বড় বড় কথা বলে ভয় দেখানোর চেষ্টা।"
"টৈপাঘোঁজা","অর্থ: গাদাগাদি। উৎস: সামান্য জায়গায় অনেক কিছু জোর করে চেপে ঢোকানো।"
"ঠাটঠমক","অর্থ: আড়ম্বর। উৎস: চালচলন বা বাইরের সাজপোশাকের ভঙ্গি।"
"ঠাঁড় করা","অর্থ: প্রস্তুত করা। উৎস: কাউকে কোনো স্থানে দাঁড় করানো বা কিছু দাঁড় করানো।"
"ঠুটো জগন্নাথ","অর্থ: ক্ষমতাহীন প্রধান। উৎস: যার পদ আছে কিন্তু হাত (ক্ষমতা) নেই।"
"ডাকের সুন্দরী","অর্থ: বিশ্বসুন্দরী। উৎস: যার সৌন্দর্যের কথা চারদিকে ঢাক ঢোল পিটিয়ে ছড়িয়ে পড়েছে।"
"দোলতা দেয়া","অর্থ: ভান করা। উৎস: মনের ভাব লুকিয়ে রাখা বা ঢং করা।"
"ডান হাতের ব্যাপার","অর্থ: ভোজন বা খাওয়া। উৎস: ডান হাত দিয়ে যেহেতু আমরা আহার করি।"
"নিদেনপক্ষে","অর্থ: অন্ততপক্ষে। উৎস: সব চেষ্টার পর একদম ন্যূনতম যা করা সম্ভব।"
"বেলেল্লাপনা","অর্থ: অসভ্যতা। উৎস: নির্লজ্জ বা কদর্য আচরণ।"
"ভাঁড়ে মা ভবানী","অর্থ: রিক্ত বা নিঃস্ব। উৎস: সঞ্চয়ের হাঁড়ি বা ভাঁড় একদম খালি।"
"মরণ কামড়","অর্থ: শেষ মরণপণ চেষ্টা। উৎস: মৃত্যুমুখে দাঁড়িয়ে বা পরাজয়ের আগে চূড়ান্ত লড়াই।"
"মুসলমানের মুরগি পোষা","অর্থ: স্বার্থের আদর। উৎস: জবাই করে খাওয়ার আগে যেমন মুরগিকে আদর করে খাওয়ানো হয়।"
"রামান্যামা","অর্থ: অতি সাধারণ লোক। উৎস: যার কোনো বিশেষ পরিচয় বা ক্ষমতা নেই।"
"শরবীর প্রতীক্ষা","অর্থ: একাগ্র অপেক্ষা। উৎস: কোনো কিছুর জন্য দীর্ঘকাল একনিষ্ঠভাবে ধ্যানে মগ্ন থাকার মতো প্রতীক্ষা।"
"শিয়ালের যুক্তি","অর্থ: কূটতর্ক। উৎস: ধূর্ত শিয়ালের মতো অসম্ভব বা প্যাঁচানো কোনো যুক্তি দেওয়া।"
"শ্মশান বৈরাগ্য","অর্থ: সাময়িক অনাসক্তি। উৎস: শ্মশানে লাশ দেখে মানুষের মনে যে ক্ষণস্থায়ী বৈরাগ্য জন্মায়।"
"ষণ্ডামার্কা","অর্থ: জবরদস্ত। উৎস: ষাঁড়ের মতো বলিষ্ঠ শরীর ও কর্কশ স্বভাবের।"
"সাতকাহন","অর্থ: প্রচুর বিবরণ। উৎস: একটি সামান্য ঘটনাকে সাত কাহন বা বিশাল পরিমাণে বড় করে বলা।"
"সাফাই গাওয়া","অর্থ: আত্মপক্ষ সমর্থন। উৎস: নিজের দোষ ঢাকতে অন্যের কাছে ভালো সাজার চেষ্টা।"
"মুলুক সন্ধান","অর্থ: খবরাখবর নেওয়া। উৎস: কোনো দেশ বা এলাকা সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য জোগাড় করা।"
"হরেরদরে","অর্থ: গড়পড়তা। উৎস: সব মিলিয়ে বা মোটের ওপর কোনো হিসাব।"
